El diseño digital se ocupa del diseño de circuitos electrónicos digitales. Los circuitos digitales se emplean en el diseño y construcción de sistemas como computadoras digitales, comunicación de datos, grabación digital y muchas otras aplicaciones que requieren hardware digital. Este libro presenta las herramientas básicas para el diseño de circuitos digitales y proporciona los conceptos fundamentales empleados en el diseño de sistemas digitales. Será muy útil como texto de un curso introductorio dentro de un programa de estudios de ingeniería eléctrica, ingeniería en computación o ciencias de la computación. Muchas de las características de esta tercera edición siguen siendo las mismas que las de ediciones anteriores, salvo por el reacomodo del material o cambios en el enfoque debidos a avances en la tecnología. Los circuitos combinacionales se abordan en un capítulo en vez de dos, como en la edición anterior. El capítulo sobre circuitos secuenciales hace hincapié en el diseño con flip-flops D en lugar de flip-flops JK y SR. El material sobre memoria y lógica programable se ha combinado en un capítulo. El capítulo 8 se ha modificado para incluir los procedimientos de diseño en el nivel de transferencia de registros (RTL). La principal modificación en la tercera edición es la inclusión de secciones sobre el Lenguaje de Descripción de Hardware (HDL) Verilog. El material sobre HDL se ha insertado en secciones aparte de modo que el profesor pueda decidir cómo incorporarlo a su curso. La presentación tiene un nivel apropiado para estudiantes que están aprendiendo circuitos digitales y un lenguaje de descripción de hardware al mismo tiempo.El CD-ROM que acompaña al libro contiene los archivos en código fuente Verilog HDL para los ejemplos del libro, además de dos simuladores cortesía de SynaptiCAD. El primer simulador es VeriLogger Pro, un simulador tradicional de Verilog que servirá para simular los ejemplos en HDL del libro y comprobar las soluciones a los problemas en HDL. El segundo es un nuevo tipo de tecnología de simulación: un Simulador Interactivo. Este programa permite a los ingenieros simular y analizar ideas de diseño antes de contar con un modelo o esquema completo de simulación. Esta tecnología es de especial utilidad para los estudiantes, porque pueden introducir rápidamente ecuaciones booleanas y de entradas de flip-flop D o latch para verificar la equivalencia o experimentar con flip-flops y diseños de latches. Se incluyen cursos rápidos en forma de archivos HTML en la presentación Flash del CD-ROM, y en forma de archivos MS Word en el directorio instalado SynaptiCAD bajo Book Tutorials. Hay más recursos en un sitio Web acompañante, http//www.prenhall.com/mano. En él se pueden bajar todos los ejemplos en Verilog HDL del libro, todas las figuras y tablas del libro en formato PDF, cursos breves sobre el uso del software Verilog del CD-ROM, y mucho más. A continuación, se describen brevemente los temas que se tratan en cada capítulo, haciendo hincapié en los cambios efectuados para la tercera edición. El capítulo 1 presenta los diversos sistemas binarios apropiados para representar información en sistemas digitales. Se explica el sistema numérico binario y se ilustran los códigos binarios. Se dan ejemplos de suma y resta de números binarios con signo y de números decimales en BCD. El capítulo 2 introduce los postulados básicos del álgebra booleana y muestra la correlación entre las expresiones booleanas y los diagramas lógicos correspondientes. Se investigan todas las posibles operaciones lógicas con dos variables para encontrar las compuertas lógicas más útiles en el diseño de sistemas digitales. En este capítulo se mencionan las características de las compuertas de circuitos integrados pero se deja para el capítulo 10 un análisis más a fondo de los circuitos electrónicos de dichas compuertas. El capítulo 3 cubre el método del mapa para simplificar expresiones booleanas. Ese método también sirve para simplificar circuitos digitales construidos con compuertas AND-OR, NAND o NOR. Se consideran todos los demás circuitos que pueden formarse con dos niveles de compuertas y se explica su método de implementación. Se introduce Verilog HDL junto con ejemplos sencillos de modelado en el nivel de compuertas. El capítulo 4 bosqueja los procedimientos formales para analizar y diseñar circuitos combinacionales. Se presentan como ejemplos de diseño algunos componentes básicos empleados en el diseño de sistemas digitales, como sumadores y convertidores de código. Se explican las funciones de lógica digital de uso más común, como el sumador y restador paralelo, los decodificadores, codificadores y multiplexores, con ilustraciones de su uso en el diseño de circuitos combinacionales. Se dan ejemplos en HDL de modelado en el nivel de compuertas, flujo de datos y comportamiento, para mostrar las diferentes formas con que se cuenta para describir circuitos combinacionales en Verilog HDL. Se presenta el procedimiento para escribir un conjunto sencillo de pruebas que suministre estímulos a un diseño HDL. El capítulo 5 delinea los procedimientos formales para el análisis y diseño de circuitos secuenciales sincrónicos con reloj. Se presenta la estructura de compuertas de varios tipos de flip-flops, junto con una explicación de las diferencias entre el disparo por nivel y por borde. Se incluyen ejemplos específicos para explicar cómo se deduce la tabla de estados y el diagrama de estados al analizar un circuito secuencial. Se presentan varios ejemplos específicos haciendo hincapié en los circuitos secuenciales que utilizan flip-flops tipo D. Se explica el modelado del comportamiento de circuitos secuenciales en Verilog HDL, proporcionando ejemplos en HDL que ilustran los modelos Mealy y Moore de circuitos secuenciales. El capítulo 6 se ocupa de diversos componentes de los circuitos secuenciales, como registros, registros de desplazamiento y contadores. Estos componentes digitales son los bloques básicos con los que se construyen sistemas digitales más complejos. Se presentan descripciones de registros de desplazamiento y contadores en HDL. El capítulo 7 trata la memoria de acceso aleatorio (RAM) y los dispositivos lógicos programables. Se explica la decodificación de memoria y los esquemas de corrección de errores. Se presentan dispositivos programables combinacionales y secuenciales, como ROM, PAL, PLD y FPGA. El capítulo 8 se ocupa de la representación de sistemas digitales en el nivel de transferencia de registros (RTL). Se introduce el diagrama de máquina de estados algorítmica (ASM). Varios ejemplos ilustran el uso del diagrama ASM, la representación RTL y la descripción HDL en el diseño de sistemas digitales. Este capítulo es el más importante del libro, pues prepara al estudiante para proyectos de diseño más avanzados. El capítulo 9 presenta procedimientos formales para el análisis y diseño de circuitos secuenciales asincrónicos. Se bosquejan métodos para implementar un circuito secuencial asincrónico como circuito combinacional con retroalimentación. También se describe una implementación alterna que usa latches SR como elementos de almacenamiento en circuitos secuenciales asincrónicos. El capítulo 10 presenta las familias de lógica digital más comunes para circuitos integrados. Se analizan los circuitos electrónicos de la compuerta común en cada familia, empleando teoría de circuitos eléctricos. Se requieren conocimientos básicos de electrónica para entender cabalmente el material de este capítulo. Los ejemplos de descripciones Verilog en el nivel de interruptores ilustran la capacidad para simular circuitos construidos con transistores MOS y CMOS. El capítulo 11 delinea experimentos que se pueden efectuar en el laboratorio con hardware que se consigue con facilidad en el comercio. Se explica el funcionamiento de los circuitos integrados empleados en los experimentos haciendo referencia a diagramas de componentes similares presentados en capítulos anteriores. Cada experimento se presenta de manera informal y se espera que el estudiante dibuje el diagrama de circuitos y formule un procedimiento para verificar el funcionamiento del circuito en el laboratorio. La última sección complementa los experimentos con los correspondientes en HDL. En vez de construir los circuitos en hardware, o además de hacerlo, el estudiante podrá utilizar el software de Verilog HDL incluido en el CD-ROM para simular y verificar el diseño. El capítulo 12 presenta los símbolos gráficos estándar que una norma ANSI/IEEE recomienda para las funciones lógicas. Estos símbolos gráficos se crearon para componentes SSI y MSI, con el fin de que el usuario tenga posibilidad de reconocer cada función a partir del símbolo gráfico único que tiene asignado. Este capítulo muestra los símbolos gráficos estándar de los circuitos integrados que se emplean en los experimentos de laboratorio. Los diversos componentes digitales que se representan en todo el libro son similares a los circuitos integrados comerciales. Sin embargo, el texto no menciona circuitos integrados específicos, con la excepción de los capítulos 11 y 12. La aplicación práctica del diseño digital será más provechosa si se efectúan los experimentos sugeridos en el capítulo 11 mientras se estudia la teoría presentada en el texto. Cada capítulo incluye una lista de referencias y un conjunto de problemas. Al final del libro se brindan las respuestas de problemas seleccionados como ayuda para el estudiante y para el lector independiente. El profesor puede solicitar un manual de soluciones (en inglés) a la casa editorial. Quiero agradecer a Charles Kime por darme a conocer Verilog. Mi mayor deuda es con Jack Levine por guiarme y revisar las secciones, ejemplos y soluciones a problemas de todo el material sobre Verilog HDL. Gracias a Tom Robbins por su estímulo para decidirme a escribir la tercera edición, y a mi editor, Eric Frank, por su paciencia durante toda la revisión. Quiero expresar mi aprecio a Gary Covington y Donna Mitchell, quienes proporcionaron el CD-ROM de SynaptiCad. Mi agradecimiento también a quienes revisaron la tercera edición: Thomas G. Johnson, California State University; Umit Uyar, City University of New York; Thomas L. Drake, Clemson University; y Richard Molyet, University of Toledo. Por último, doy las gracias a mi esposa Sandra por animarme a realizar este proyecto. Los sistemas digitales desempeñan un papel tan destacado en la vida cotidiana que el actual periodo tecnológico se conoce como “era digital”. Los sistemas digitales se utilizan en comunicaciones, transacciones de negocios, control de tráfico, navegación espacial, tratamiento médico, monitoreo meteorológico, Internet y muchas empresas comerciales, industriales y científicas. Tenemos teléfonos digitales, televisión digital, discos versátiles digitales, cámaras digitales y, desde luego, computadoras digitales. La propiedad más notable de la computadora digital es su generalidad. Es capaz de seguir una secuencia de instrucciones, llamada programa, que opera con ciertos datos. El usuario puede especificar y modificar el programa o los datos según necesidades determinadas. Gracias a esta flexibilidad, las computadoras digitales de uso general son capaces de realizar diversas tareas de procesamiento de información que cubren una amplia gama de aplicaciones. Una característica de los sistemas digitales es su capacidad para manipular elementos discretos de información. Todo conjunto restringido a un número finito de elementos contiene información discreta. Ejemplos de conjuntos discretos son los 10 dígitos decimales, las 26 letras del alfabeto, los 52 naipes de la baraja común y las 64 casillas de un tablero de ajedrez. Las primeras computadoras digitales se usaron para efectuar cálculos numéricos. En este caso, los elementos discretos que se usaron fueron los dígitos. El término digital surgió de esta aplicación. En un sistema digital, los elementos discretos de información se representan mediante cantidades físicas llamadas señales. Las más comunes son señales eléctricas, como voltajes y corrientes. En los circuitos que implementan dichas señales predominan los dispositivos electrónicos llamados transistores. En casi todos los sistemas digitales electrónicos actuales, las señales emplean sólo dos valores discretos, por lo que decimos que son binarios. Un dígito binario, llamado bit, tiene dos valores: 0 y 1. Los elementos discretos de información se representan con grupos de bits llamados códigos binarios. Por ejemplo, los dígitos decimales 0 a 9 se representan en un sistema digital con un código de cuatro bits. Mediante el uso de diversas técnicas, es posible hacer que los grupos de bits representen símbolos discretos, y luego usarlos para desarrollar el sistema en un formato digital. Así, un sistema digital es un sistema que manipula elementos discretos de información representados internamente en forma binaria. Las cantidades discretas de información podrían surgir de la naturaleza de los datos procesados, o bien cuantizarse a partir de un proceso continuo. Por ejemplo, una lista de nómina es un proceso inherentemente discreto que contiene nombres de empleados, números de seguro social, salarios quincenales, impuestos sobre la renta, etcétera. El cheque de paga de un empleado se procesa empleando valores discretos de datos como las letras del alfabeto (nombres), los dígitos (salario) y símbolos especiales (como $). Por otra parte, un investigador científico podría observar un proceso continuo, pero registrar únicamente cantidades específicas en forma tabular. Así, el científico está cuantizando sus datos continuos, haciendo que cada cifra de su tabla sea una cantidad discreta. En muchos casos, un convertidor analógico a digital puede efectuar automáticamente la cuantización de un proceso. La computadora digital de uso general es el ejemplo más conocido de un sistema digital. Las partes principales de una computadora son la unidad de memoria, la unidad central de procesamiento y las unidades de entrada y salida. La unidad de memoria guarda los programas, entradas, salidas y datos intermedios. La unidad central de procesamiento realiza operaciones aritméticas y otras operaciones de procesamiento de datos especificadas por el programa. El programa y los datos que el usuario preparó se transfieren a la memoria mediante un dispositivo de entrada, como un teclado. Un dispositivo de salida, por ejemplo, una impresora, recibe los resultados de los cálculos y presenta al usuario los resultados impresos. Las computadoras digitales pueden manejar muchos dispositivos de entrada y salida. Uno muy útil es la unidad de comunicación que permite interactuar con otros usuarios a través de Internet. Las computadoras digitales son instrumentos potentes capaces de efectuar no sólo cálculos aritméticos sino también operaciones lógicas. Además, se les puede programar para que tomen decisiones con base en condiciones internas y externas. Hay razones de peso para incluir circuitos digitales en productos comerciales. Al igual que las computadoras digitales, casi todos los dispositivos digitales son programables. Si modificamos el programa de un dispositivo programable, podremos usar el mismo hardware para muchas aplicaciones distintas. El costo de los dispositivos digitales ha bajado drásticamente gracias a los adelantos en la tecnología de los circuitos integrados digitales. A medida que aumenta el número de transistores que es posible incluir en un trozo de silicio, a fin de producir funciones complejas, el costo por unidad baja y el precio de los dispositivos digitales se reduce. Los equipos construidos con circuitos integrados digitales pueden efectuar cientos de millones de operaciones por segundo. Es posible extremar la fiabilidad con que operan los sistemas digitales empleando códigos de corrección de errores. Un ejemplo de esto es el disco digital versátil (DVD, digital versatile disk), en el que se graba información digital que contiene vídeo, audio y otros tipos de datos, sin perder un solo elemento. La información digital de un DVD se graba de forma tal que, al examinarse el código de cada muestra digital antes de reproducir su información, es posible identificar y corregir automáticamente cualquier error. Un sistema digital es una interconexión de módulos digitales. Si queremos entender cómo funciona cada módulo digital, necesitaremos conocimientos básicos de circuitos digitales y de su función lógica. Los primeros siete capítulos del libro presentan las herramientas básicas del diseño digital, como las estructuras de compuertas lógicas, los circuitos combinacionales y secuenciales, y los dispositivos lógicos programables. El capítulo 8 presenta el diseño digital en el nivel de transferencia de registros (RTL, register transfer level). Los capítulos 9 y 10 se ocupan de los circuitos secuenciales asincrónicos y de las diversas familias de lógica digital integrada. Los capítulos 11 y 12 presentan los circuitos integrados comerciales y muestran cómo se pueden conectar en el laboratorio para realizar experimentos con circuitos digitales. Una tendencia importante en el campo del diseño digital es el uso del lenguaje de descripción de hardware (HDL, hardware description language). HDL se parece a los lenguajes de programación y permite describir circuitos digitales en forma textual. Sirve para simular sistemas digitales y verificar su funcionamiento antes de crearlos en hardware. También se utiliza junto con herramientas de síntesis lógica para automatizar el diseño. Presentaremos en todo el libro descripciones de circuitos digitales en HDL. Como ya se explicó antes, los sistemas digitales manipulan cantidades discretas de información que se representan en forma binaria. Los operandos de los cálculos podrían expresarse en el sistema numérico binario. Otros elementos discretos, como los dígitos decimales, se representan con códigos binarios. Los datos se procesan empleando señales binarias manipuladas por elementos lógicos binarios. Las cantidades se guardan en elementos de almacenamiento binarios. El objetivo de este capítulo es presentar los diversos conceptos binarios como marco de referencia para los temas que se estudiarán en los capítulos siguientes. La suma de dos números binarios se calcula empleando las mismas reglas de la suma decimal, excepto que los dígitos de la suma en toda posición significativa sólo pueden ser 0 o 1. Cualquier acarreo que se genere en una posición significativa dada se sumará al par de dígitos que está en la siguiente posición significativa más alta. La resta es un poco más complicada. Las reglas siguen siendo las de la resta decimal, sólo que el préstamo en una posición significativa dada suma 2 al dígito del minuendo. (En el sistema decimal, un préstamo suma 10 al dígito del minuendo.) La multiplicación es muy sencilla. Los dígitos del multiplicador siempre son 1 o 0; por tanto, los productos parciales o bien son iguales al multiplicando, o son 0. La conversión de un número base r a decimal se efectúa expandiendo el número a una serie de potencias y sumando todos los términos, como ya se explicó. A continuación presentaremos un procedimiento general para la operación inversa de convertir un número decimal en un número base r. Si el número lleva punto, será necesario separar la parte entera de la parte fraccionaria, pues cada parte se convierte de manera distinta. La conversión de un entero decimal en un número base r se efectúa dividiendo el número y todos sus cocientes sucesivos entre r y acumulando los residuos. La mejor forma de explicar el procedimiento es con un ejemplo. Es difícil trabajar con números binarios porque requieren tres o cuatro veces más dígitos que sus equivalentes decimales. Por ejemplo, el número binario 111111111111 equivale al 4095 decimal. No obstante, las computadoras digitales emplean números binarios y hay ocasiones en que el operador o usuario humano necesita comunicarse directamente con la máquina empleando números binarios. Un esquema que retiene el sistema binario en la computadora, pero reduce el número de dígitos que la persona debe considerar, aprovecha la relación entre el sistema numérico binario y los sistemas octal y hexadecimal. Con ese método, la persona piensa en términos de números octales o hexadecimales y efectúa la conversión requerida por inspección cuando se hace necesaria la comunicación directa con la máquina. Así, el número binario 111111111111 tiene 12 dígitos y se expresa en octal como 7777 (cuatro dígitos) y en hexadecimal como FFF (tres dígitos). Cuando dos personas hablan entre sí (acerca de números binarios en la computadora), la representación octal o hexadecimal es más deseable porque se puede expresar de manera más compacta con una tercera o cuarta parte de los dígitos requeridos para el número binario equivalente. Por ello, casi todos los manuales de computadora utilizan números octales o hexadecimales para especificar cantidades binarias. La selección de cualquiera de estos dos sistemas es arbitraria, aunque se suele preferir el hexadecimal porque puede representar un byte con dos dígitos. En las computadoras digitales se usan complementos para simplificar la operación de resta y para efectuar manipulaciones lógicas. Hay dos tipos de complementos para cada sistema base r: el complemento a la base y el complemento a la base disminuida. El primero se denomina complemento a r, mientras que el segundo es el complemento a (r-1). Si sustituimos el valor de la base r en estos nombres, los dos tipos son el complemento a dos y el complemento a uno, en el caso de los números binarios, y el complemento a diez y el complemento a nueve en el caso de los números decimales. Los enteros positivos (incluido el cero) se representan como números sin signo. Sin embargo, para representar enteros negativos se necesita una notación que distinga a los v valores negativos. En la aritmética ordinaria, indicamos un número negativo con un signo de menos, y uno positivo, con un signo de más. Por limitaciones del hardware, las computadoras deben representar todo con dígitos binarios. Se acostumbra representar el signo con un bit colocado en la posición extrema izquierda del número. La convención es que el bit sea cero si el número es positivo, y uno si es negativo. Es importante darse cuenta de que los números binarios, tanto con signo como sin él, se representan en las computadoras con una cadena de bits. El usuario determina si el número tiene signo o no. Si el número binario posee signo, el bit de la extrema izquierda representará el signo y el resto de los bits representarán el número. Si se supone que el número binario carece de signo, el bit de la extrema izquierda será el bit más significativo del número. Por ejemplo, la cadena de bits 01001 se considera como 9 (binario sin signo) o -9 (binario con signo), porque el bit de la extrema izquierda es cero. La cadena de bits 11001 representa el equivalente binario de 25 cuando se le considera un número sin signo, o +9 cuando se le considera un número con signo. Ello se debe a que el uno de la posición extrema izquierda indica que el número es negativo, y los otros cuatro bits representan 9 en binario. Normalmente, no hay problema para identificar los bits si se conoce con antelación el tipo de representación del número. La representación de los números con signo de nuestro último ejemplo usa la convención de magnitud con signo. En esta notación, el número consiste en una magnitud y un símbolo (+o-) o un bit (0 o 1) que indica el signo. Ésta es la representación de números con signo que se emplea en la aritmética ordinaria. Al implementar operaciones aritméticas en una computadora, es más conveniente usar un sistema distinto para representar números negativos, denominado sistema de complemento con signo. En este sistema, los números negativos se indican con su complemento. Mientras que el sistema de magnitud con signo hace negativo a un número cambiando su signo, el sistema de complemento con signo hace negativo a un número convirtiéndolo en su complemento. Puesto que los números positivos siempre inician con cero (más) en la posición de extrema izquierda, el complemento siempre iniciará con uno, lo que indica un número negativo. El sistema de complemento con signo puede utilizar el complemento a uno o a dos, aunque este último es el más común. Por ejemplo, considere el número 9 representado en binario con ocho bits. 9 se representa con un bit de signo cero en la posición de extrema izquierda, seguido del equivalente binario de 9, lo que da 00001001. Cabe señalar que los ocho bits deben tener valor, por lo que se insertan ceros después del bit de signo, hasta el primer uno. Aunque sólo hay una forma de representar +9, hay tres formas de representar -9 con ocho bits: Con motivo de la celebración del cuadragésimo quinto aniversario de la fundación de la Universidad Rafael Landívar, sus autoridades han decidido publicar esta edición conmemorativa, en la que se explica la trayectoria histórica de la Universidad, desde que, en la década del cincuenta, tanto miembros de la Compañía de Jesús como seglares prominentes identificados con el proyecto educativo jesuita, emprenden la enorme tarea de fundar y dirigir una oferta de educación superior privada y católica para Guatemala. Es así como, bajo la guía de este grupo de beneméritos ciudadanos, se inician los trámites para llevar a cabo el ambicioso proyecto de la nueva Universidad, que se funda el 18 de octubre de 1961. La Universidad quiere aprovechar, asimismo, esta edición para dirigirse a sus amigos, egresados, estudiantes y catedráticos, con el fin de mostrarles, aunque sea de manera muy somera, lo que es la Universidad Rafael Landívar hoy: una casa de estudios moderna, con un proyecto educativo pertinente y cuyo rasgo más significativo es la formación integral de sus estudiantes. Durante cuarenta y cinco años de vida activa, han sido muchas las iniciativas que ha tomado la Universidad para consolidar su funcionamiento académico y administrativo. Aprovechamos estas páginas para rendir homenaje y expresar nuestro agradecimiento a las personas que han participado generosamente en dicho proceso. La presente publicación selecciona acontecimientos que han marcado significativamente el devenir de nuestra institución, como la fundación de carreras, departamentos e institutos; el inicio de proyectos, programas y postgrados; publicaciones de revistas y periódicos;  suscripción de convenios; otorgamiento de títulos distinguidos y condecoraciones. Las fotografías para describir estos acontecimientos son imágenes a colaboradores y miembros de nuestra comunidad educativa. Por medio de este recuento de hombres y mujeres comprometidos con la Universidad Rafael Landívar, y de los hechos trascendentes que la han definido, pretendemos contribuir a la preservación de una memoria colectiva de la institución, que sirva a docentes, alumnos, ex alumnos y colaboradores de inspiración para el trabajo cotidiano en la docencia, investigación y proyección social de la Universidad, hacia la búsqueda constante de mecanismos que respondan eficazmente a las necesidades del país, porque, precisamente, servir a Guatemala es nuestro fin fundamental. Mientras que se han conservado las exitosas características de ediciones previas, la exposición se ha mejorado significativamente en cada capítulo y en la mayoría de las secciones individuales de la obra. Se han insertado tanto gráficas nuevas como texto nuevo donde ha sido necesario, para mejorar la compresión de los conceptos clave en el estudiante. La sólida estructura del libro en capítulos y secciones, probada en clase, permanece sin cambio, por lo que las notas de aula y la nomenclatura no requirieron revisión para esta nueva edición. Los siguientes ejemplos de la revisión ilustran la forma en que la estructura particular del texto ha sido aumentada y pulida en la nueva versión. Capítulo 1. Las nuevas fi guras 1.3.9 y 1.3.10 muestran campos direccionales que indican la ausencia de existencia y unicidad de soluciones (pág. 24); los nuevos problemas 34 y 35 muestran que pequeños cambios en las condiciones iniciales pueden generar grandes diferencias en los resultados, pero que grandes cambios en las condiciones iniciales pueden, algunas veces, desencadenar sólo pequeños cambios en los resultados (pág. 30); los nuevos comentarios 1 y 2 aclaran el concepto de soluciones implícitas (pág. 35); un nuevo comentario aclara el significado de homogeneidad de ecuaciones diferenciales de primer orden (pág. 62). Capítulo 2. Se insertan detalles adicionales en la deducción de la ecuación de propulsión de un cohete (pág. 110), y un nuevo problema 5 para investigar la pausa de desprendimiento del cohete en su trayectoria de despegue, algunas veces observada antes de su explosión (pág. 112). Capítulo 3. Se incorporan nuevas explicaciones de signos y direcciones de fuerzas internas en sistemas masa-resorte (pág. 148); una introducción de operadores diferenciales y clarificación del álgebra de operadores polinomiales (pág. 175); una introducción e ilustración de formas exponenciales polares de números complejos (pág. 181); una explicación completa del método de coeficientes indeterminados en los ejemplos 1 y 3 (pág. 199); nuevos comentarios 1 y 2 con terminología “tajante”, y las figuras 3.8.1 y 3.8.2, que ilustran que como condición final algunos ejercicios tienen una infinidad de soluciones, mientras que otros no tienen solución (pág. 233); las nuevas fi guras 3.8.4 y 3.8.5 ilustran a su vez diferentes tipos de eigenfunciones (págs. 235-236). Capítulo 4. Una presentación nueva con las nuevas fi guras 4.3.11 y 4.3.12 aclara la diferencia entre sistemas rotacionales y no rotacionales en problemas de órbita entre la Luna y la Tierra (pág. 278). Capítulo 5. Se incorporan los problemas 20-23 para que los alumnos investiguen un sistema de tres vagones de ferrocarril con diferentes condiciones iniciales de velocidad (pág. 329); un nuevo comentario ilustra la relación entre los métodos de matriz exponencial y los métodos de eigenvalores generalizados presentados previamente (pág. 356); se agrega asimismo una presentación al final de la sección para explicar la conexión entre la variación de los parámetros de la matriz y la variación (escalar) de parámetros de una ecuación de segundo orden presentada previamente en el capítulo 3 (pág. 368). Capítulo 6. Se añaden nuevos comentarios en imágenes de planos de fase, sistemas autónomos y puntos críticos (págs. 373-374); una introducción de sistemas linealizados (pág. 386), y nuevas figuras tridimensionales 6.5.18 y 6.5.20, que ilustran las trayectorias de Lorenz y Rössler (págs. 439-440). Capítulo 7. Se insertan una presentación que aclara funciones de orden exponencial y la existencia de la transformada de Laplace (pág. 448); un comentario que expone la mecánica del desarrollo en fracciones parciales (pág. 455), y una presentación ampliamente extendida de la prueba del teorema de existencia de la transformada de Laplace y su extensión para incluir el salto en discontinuidades, el cual juega un papel importante en muchas aplicaciones prácticas (págs. 461-462). Capítulo 8. Se incluyen un nuevo problema 35 para determinar el radio de convergencia de la solución en series de potencias de ecuaciones diferenciales (pág. 528), y un nuevo ejemplo 3 justo antes de la subsección de casos logarítmicos en el método de Frobenius para primero ilustrar la fórmula de reducción de orden con un problema sencillo sin series (pág. 552). Capítulo 9. Se agregan una explicación considerablemente amplia para extensiones pares e impares y sus correspondientes series de Fourier seno-coseno (págs. 599-600); una presentación de soluciones particulares periódicas y no periódicas, que se ilustran por medio de la nueva fi gura 9.4.4, junto con los nuevos problemas 19 y 20 al final de la sección (págs. 611-615); una presentación con un ejemplo al final de la sección para ilustrar los efectos del amortiguamiento en sistemas masa-resorte (pág. 614), y una muestra de signos y dirección del flujo de calor en la deducción de la ecuación de calor (pág. 616). Capítulo 10. En la deducción de la ecuación de onda para las vibraciones longitudinales de una barra se aclaran los efectos de la dilatación (pág. 669), mientras que las nuevas fi guras 10.5.15 y 10.5.16 ilustran las olas en el océano en un planeta pequeño (pág. 720). Los capítulos 4 y 5 proporcionan un tratamiento flexible de sistemas lineales. De acuerdo con las tendencias actuales en la educación en ciencias e ingeniería y la práctica, el capítulo 4 ofrece una introducción intuitiva temprana a los sistemas de primer orden, modelos y técnicas de aproximación numérica. El capítulo 5 comienza con un tratamiento del álgebra lineal, presentando luego el enfoque de eigenvalores para sistemas lineales. Se incluye una amplia variedad de aplicaciones (desde vagones de ferrocarril hasta sismos) para todos los diferentes casos del método de eigenvalores. La sección 5.5 incorpora un vasto tratamiento de matriz exponencial, el cual se explota en la sección 5.6 en sistemas lineales no homogéneos. 
• El capítulo 6 aborda sistemas no lineales y una variedad de fenómenos, desde el análisis del plano de fase hasta sistemas ecológicos y mecánicos, que concluyen en una sección de caos y bifurcación en sistemas dinámicos. La sección 6.5 presenta una introducción elemental de problemas contemporáneos, tales como el doble periodo en sistemas biológicos y mecánicos, diagramas seleccionados y el extraño atractor de Lorenz (todos ilustrados con vívidas gráficas por computadora).
• Los métodos de la transformada de Laplace (cap. 7) y de series de potencias (cap. 8) siguen al material de sistemas lineales y no lineales, pero pueden ser cubiertos en cualquier momento previo (después del cap. 3) que decida el profesor.
• Los capítulos 9 y 10 abordan las aplicaciones de la serie de Fourier, separación de variables y la teoría de Sturm-Liouville para las ecuaciones diferenciales parciales y problemas de valores en la frontera. Después de la introducción de las series de Fourier, las tres clásicas ecuaciones —las ecuaciones de onda y de calor, y la ecuación de Laplace— se presentan en las últimas tres secciones del capítulo 9. Los métodos de Sturm-Liouville del capítulo 10 se desarrollan suficientemente para incluir aplicaciones significativas y realistas. Esta imagen ilustra la trayectoria de un punto en movimiento cuyo espacio de coordenadas satisface (como función del tiempo) el sistema de ecuaciones diferenciales de Lorenz que se presenta en las páginas 438–439. En su movimiento a lo largo de esta trayectoria de Lorenz, el punto puede aparecer en forma transversal a un número aleatorio de ciclos del lado izquierdo, después a un número aleatorio de ciclos del lado derecho, luego a un número aleatorio de ciclos del lado izquierdo, y así sucesivamente. En su devenir de un lado a otro, típicamente se aproxima más y más a un misterioso conjunto conocido como el extraño atractor de Lorenz. Las ecuaciones de Lorenz tienen un origen meteorológico, por lo que uno puede suponer números aleatorios de días lluviosos y de días soleados alternándose en la sucesión (pensando que esto no es lo que realmente significan los ciclos). El más pequeño cambio en el punto inicial de la trayectoria puede cambiar drásticamente el resultado del devenir de un lado hacia otro de la secuencia de los ciclos. Esto ilustra el fenómeno del caos, en el que pequeñas diferencias en las condiciones iniciales pueden resultar tiempo después en enormes diferencias en las situaciones resultantes. Dos puntos que inician en imperceptibles diferentes posiciones pueden más adelante separarse enormemente en diferentes lados de la “Mariposa de Lorenz”. La forma de mariposa de la fi gura recuerda el tan conocido “efecto mariposa”, que en años recientes se ha hecho de uso popular. Una mariposa mueve sus alas y genera un suave movimiento de aire que acciona en cadena una secuencia de eventos atmosféricos que finalmente resultan en un tornado en algún lugar del lado opuesto de la Tierra. Para marcar el progreso del devenir hacia un lado y otro del punto en movimiento, podemos referir su trayectoria como el hilo de un collar donde se han puesto las cuentas para marcar sus posiciones sucesivas en un incremento fijo de tiempo (de tal manera que el punto se mueve más rápido cuando el espacio entre las cuentas es mayor). El color de las cuentas cambia continuamente con el paso del tiempo y el movimiento a lo largo de la trayectoria. La graduación del color de las cuentas en el collar de Lorenz muestra visualmente de manera efectiva la cuarta dimensión del tiempo en adición de las tres dimensiones espaciales. Si su ojo sigue el curso del punto moviéndose alrededor de la trayectoria como “yendo con el flujo” del color y ajustando su velocidad con el espaciamiento de las cuentas, entonces la figura completa toma un aspecto dinámico más que una representación meramente estática de la todavía simple figura.





El diseño digital se ocupa del diseño de circuitos electrónicos digitales. Los circuitos digitales se emplean en el diseño y construcción de sistemas como computadoras digitales, comunicación de datos, grabación digital y muchas otras aplicaciones que requieren hardware digital. Este libro presenta las herramientas básicas para el diseño de circuitos digitales y proporciona los conceptos fundamentales empleados en el diseño de sistemas digitales. Será muy útil como texto de un curso introductorio dentro de un programa de estudios de ingeniería eléctrica, ingeniería en computación o ciencias de la computación. Muchas de las características de esta tercera edición siguen siendo las mismas que las de ediciones anteriores, salvo por el reacomodo del material o cambios en el enfoque debidos a avances en la tecnología. Los circuitos combinacionales se abordan en un capítulo en vez de dos, como en la edición anterior. El capítulo sobre circuitos secuenciales hace hincapié en el diseño con flip-flops D en lugar de flip-flops JK y SR. El material sobre memoria y lógica programable se ha combinado en un capítulo. El capítulo 8 se ha modificado para incluir los procedimientos de diseño en el nivel de transferencia de registros (RTL). La principal modificación en la tercera edición es la inclusión de secciones sobre el Lenguaje de Descripción de Hardware (HDL) Verilog. El material sobre HDL se ha insertado en secciones aparte de modo que el profesor pueda decidir cómo incorporarlo a su curso. La presentación tiene un nivel apropiado para estudiantes que están aprendiendo circuitos digitales y un lenguaje de descripción de hardware al mismo tiempo.El CD-ROM que acompaña al libro contiene los archivos en código fuente Verilog HDL para los ejemplos del libro, además de dos simuladores cortesía de SynaptiCAD. El primer simulador es VeriLogger Pro, un simulador tradicional de Verilog que servirá para simular los ejemplos en HDL del libro y comprobar las soluciones a los problemas en HDL. El segundo es un nuevo tipo de tecnología de simulación: un Simulador Interactivo. Este programa permite a los ingenieros simular y analizar ideas de diseño antes de contar con un modelo o esquema completo de simulación. Esta tecnología es de especial utilidad para los estudiantes, porque pueden introducir rápidamente ecuaciones booleanas y de entradas de flip-flop D o latch para verificar la equivalencia o experimentar con flip-flops y diseños de latches. Se incluyen cursos rápidos en forma de archivos HTML en la presentación Flash del CD-ROM, y en forma de archivos MS Word en el directorio instalado SynaptiCAD bajo Book Tutorials. Hay más recursos en un sitio Web acompañante, http//www.prenhall.com/mano. En él se pueden bajar todos los ejemplos en Verilog HDL del libro, todas las figuras y tablas del libro en formato PDF, cursos breves sobre el uso del software Verilog del CD-ROM, y mucho más. A continuación, se describen brevemente los temas que se tratan en cada capítulo, haciendo hincapié en los cambios efectuados para la tercera edición. El capítulo 1 presenta los diversos sistemas binarios apropiados para representar información en sistemas digitales. Se explica el sistema numérico binario y se ilustran los códigos binarios. Se dan ejemplos de suma y resta de números binarios con signo y de números decimales en BCD. El capítulo 2 introduce los postulados básicos del álgebra booleana y muestra la correlación entre las expresiones booleanas y los diagramas lógicos correspondientes. Se investigan todas las posibles operaciones lógicas con dos variables para encontrar las compuertas lógicas más útiles en el diseño de sistemas digitales. En este capítulo se mencionan las características de las compuertas de circuitos integrados pero se deja para el capítulo 10 un análisis más a fondo de los circuitos electrónicos de dichas compuertas. El capítulo 3 cubre el método del mapa para simplificar expresiones booleanas. Ese método también sirve para simplificar circuitos digitales construidos con compuertas AND-OR, NAND o NOR. Se consideran todos los demás circuitos que pueden formarse con dos niveles de compuertas y se explica su método de implementación. Se introduce Verilog HDL junto con ejemplos sencillos de modelado en el nivel de compuertas. El capítulo 4 bosqueja los procedimientos formales para analizar y diseñar circuitos combinacionales. Se presentan como ejemplos de diseño algunos componentes básicos empleados en el diseño de sistemas digitales, como sumadores y convertidores de código. Se explican las funciones de lógica digital de uso más común, como el sumador y restador paralelo, los decodificadores, codificadores y multiplexores, con ilustraciones de su uso en el diseño de circuitos combinacionales. Se dan ejemplos en HDL de modelado en el nivel de compuertas, flujo de datos y comportamiento, para mostrar las diferentes formas con que se cuenta para describir circuitos combinacionales en Verilog HDL. Se presenta el procedimiento para escribir un conjunto sencillo de pruebas que suministre estímulos a un diseño HDL. El capítulo 5 delinea los procedimientos formales para el análisis y diseño de circuitos secuenciales sincrónicos con reloj. Se presenta la estructura de compuertas de varios tipos de flip-flops, junto con una explicación de las diferencias entre el disparo por nivel y por borde. Se incluyen ejemplos específicos para explicar cómo se deduce la tabla de estados y el diagrama de estados al analizar un circuito secuencial. Se presentan varios ejemplos específicos haciendo hincapié en los circuitos secuenciales que utilizan flip-flops tipo D. Se explica el modelado del comportamiento de circuitos secuenciales en Verilog HDL, proporcionando ejemplos en HDL que ilustran los modelos Mealy y Moore de circuitos secuenciales. El capítulo 6 se ocupa de diversos componentes de los circuitos secuenciales, como registros, registros de desplazamiento y contadores. Estos componentes digitales son los bloques básicos con los que se construyen sistemas digitales más complejos. Se presentan descripciones de registros de desplazamiento y contadores en HDL. El capítulo 7 trata la memoria de acceso aleatorio (RAM) y los dispositivos lógicos programables. Se explica la decodificación de memoria y los esquemas de corrección de errores. Se presentan dispositivos programables combinacionales y secuenciales, como ROM, PAL, PLD y FPGA. El capítulo 8 se ocupa de la representación de sistemas digitales en el nivel de transferencia de registros (RTL). Se introduce el diagrama de máquina de estados algorítmica (ASM). Varios ejemplos ilustran el uso del diagrama ASM, la representación RTL y la descripción HDL en el diseño de sistemas digitales. Este capítulo es el más importante del libro, pues prepara al estudiante para proyectos de diseño más avanzados. El capítulo 9 presenta procedimientos formales para el análisis y diseño de circuitos secuenciales asincrónicos. Se bosquejan métodos para implementar un circuito secuencial asincrónico como circuito combinacional con retroalimentación. También se describe una implementación alterna que usa latches SR como elementos de almacenamiento en circuitos secuenciales asincrónicos. El capítulo 10 presenta las familias de lógica digital más comunes para circuitos integrados. Se analizan los circuitos electrónicos de la compuerta común en cada familia, empleando teoría de circuitos eléctricos. Se requieren conocimientos básicos de electrónica para entender cabalmente el material de este capítulo. Los ejemplos de descripciones Verilog en el nivel de interruptores ilustran la capacidad para simular circuitos construidos con transistores MOS y CMOS. El capítulo 11 delinea experimentos que se pueden efectuar en el laboratorio con hardware que se consigue con facilidad en el comercio. Se explica el funcionamiento de los circuitos integrados empleados en los experimentos haciendo referencia a diagramas de componentes similares presentados en capítulos anteriores. Cada experimento se presenta de manera informal y se espera que el estudiante dibuje el diagrama de circuitos y formule un procedimiento para verificar el funcionamiento del circuito en el laboratorio. La última sección complementa los experimentos con los correspondientes en HDL. En vez de construir los circuitos en hardware, o además de hacerlo, el estudiante podrá utilizar el software de Verilog HDL incluido en el CD-ROM para simular y verificar el diseño. El capítulo 12 presenta los símbolos gráficos estándar que una norma ANSI/IEEE recomienda para las funciones lógicas. Estos símbolos gráficos se crearon para componentes SSI y MSI, con el fin de que el usuario tenga posibilidad de reconocer cada función a partir del símbolo gráfico único que tiene asignado. Este capítulo muestra los símbolos gráficos estándar de los circuitos integrados que se emplean en los experimentos de laboratorio. Los diversos componentes digitales que se representan en todo el libro son similares a los circuitos integrados comerciales. Sin embargo, el texto no menciona circuitos integrados específicos, con la excepción de los capítulos 11 y 12. La aplicación práctica del diseño digital será más provechosa si se efectúan los experimentos sugeridos en el capítulo 11 mientras se estudia la teoría presentada en el texto. Cada capítulo incluye una lista de referencias y un conjunto de problemas. Al final del libro se brindan las respuestas de problemas seleccionados como ayuda para el estudiante y para el lector independiente. El profesor puede solicitar un manual de soluciones (en inglés) a la casa editorial. Quiero agradecer a Charles Kime por darme a conocer Verilog. Mi mayor deuda es con Jack Levine por guiarme y revisar las secciones, ejemplos y soluciones a problemas de todo el material sobre Verilog HDL. Gracias a Tom Robbins por su estímulo para decidirme a escribir la tercera edición, y a mi editor, Eric Frank, por su paciencia durante toda la revisión. Quiero expresar mi aprecio a Gary Covington y Donna Mitchell, quienes proporcionaron el CD-ROM de SynaptiCad. Mi agradecimiento también a quienes revisaron la tercera edición: Thomas G. Johnson, California State University; Umit Uyar, City University of New York; Thomas L. Drake, Clemson University; y Richard Molyet, University of Toledo. Por último, doy las gracias a mi esposa Sandra por animarme a realizar este proyecto. Los sistemas digitales desempeñan un papel tan destacado en la vida cotidiana que el actual periodo tecnológico se conoce como “era digital”. Los sistemas digitales se utilizan en comunicaciones, transacciones de negocios, control de tráfico, navegación espacial, tratamiento médico, monitoreo meteorológico, Internet y muchas empresas comerciales, industriales y científicas. Tenemos teléfonos digitales, televisión digital, discos versátiles digitales, cámaras digitales y, desde luego, computadoras digitales. La propiedad más notable de la computadora digital es su generalidad. Es capaz de seguir una secuencia de instrucciones, llamada programa, que opera con ciertos datos. El usuario puede especificar y modificar el programa o los datos según necesidades determinadas. Gracias a esta flexibilidad, las computadoras digitales de uso general son capaces de realizar diversas tareas de procesamiento de información que cubren una amplia gama de aplicaciones. Una característica de los sistemas digitales es su capacidad para manipular elementos discretos de información. Todo conjunto restringido a un número finito de elementos contiene información discreta. Ejemplos de conjuntos discretos son los 10 dígitos decimales, las 26 letras del alfabeto, los 52 naipes de la baraja común y las 64 casillas de un tablero de ajedrez. Las primeras computadoras digitales se usaron para efectuar cálculos numéricos. En este caso, los elementos discretos que se usaron fueron los dígitos. El término digital surgió de esta aplicación. En un sistema digital, los elementos discretos de información se representan mediante cantidades físicas llamadas señales. Las más comunes son señales eléctricas, como voltajes y corrientes. En los circuitos que implementan dichas señales predominan los dispositivos electrónicos llamados transistores. En casi todos los sistemas digitales electrónicos actuales, las señales emplean sólo dos valores discretos, por lo que decimos que son binarios. Un dígito binario, llamado bit, tiene dos valores: 0 y 1. Los elementos discretos de información se representan con grupos de bits llamados códigos binarios. Por ejemplo, los dígitos decimales 0 a 9 se representan en un sistema digital con un código de cuatro bits. Mediante el uso de diversas técnicas, es posible hacer que los grupos de bits representen símbolos discretos, y luego usarlos para desarrollar el sistema en un formato digital. Así, un sistema digital es un sistema que manipula elementos discretos de información representados internamente en forma binaria. Las cantidades discretas de información podrían surgir de la naturaleza de los datos procesados, o bien cuantizarse a partir de un proceso continuo. Por ejemplo, una lista de nómina es un proceso inherentemente discreto que contiene nombres de empleados, números de seguro social, salarios quincenales, impuestos sobre la renta, etcétera. El cheque de paga de un empleado se procesa empleando valores discretos de datos como las letras del alfabeto (nombres), los dígitos (salario) y símbolos especiales (como $). Por otra parte, un investigador científico podría observar un proceso continuo, pero registrar únicamente cantidades específicas en forma tabular. Así, el científico está cuantizando sus datos continuos, haciendo que cada cifra de su tabla sea una cantidad discreta. En muchos casos, un convertidor analógico a digital puede efectuar automáticamente la cuantización de un proceso. La computadora digital de uso general es el ejemplo más conocido de un sistema digital. Las partes principales de una computadora son la unidad de memoria, la unidad central de procesamiento y las unidades de entrada y salida. La unidad de memoria guarda los programas, entradas, salidas y datos intermedios. La unidad central de procesamiento realiza operaciones aritméticas y otras operaciones de procesamiento de datos especificadas por el programa. El programa y los datos que el usuario preparó se transfieren a la memoria mediante un dispositivo de entrada, como un teclado. Un dispositivo de salida, por ejemplo, una impresora, recibe los resultados de los cálculos y presenta al usuario los resultados impresos. Las computadoras digitales pueden manejar muchos dispositivos de entrada y salida. Uno muy útil es la unidad de comunicación que permite interactuar con otros usuarios a través de Internet. Las computadoras digitales son instrumentos potentes capaces de efectuar no sólo cálculos aritméticos sino también operaciones lógicas. Además, se les puede programar para que tomen decisiones con base en condiciones internas y externas. Hay razones de peso para incluir circuitos digitales en productos comerciales. Al igual que las computadoras digitales, casi todos los dispositivos digitales son programables. Si modificamos el programa de un dispositivo programable, podremos usar el mismo hardware para muchas aplicaciones distintas. El costo de los dispositivos digitales ha bajado drásticamente gracias a los adelantos en la tecnología de los circuitos integrados digitales. A medida que aumenta el número de transistores que es posible incluir en un trozo de silicio, a fin de producir funciones complejas, el costo por unidad baja y el precio de los dispositivos digitales se reduce. Los equipos construidos con circuitos integrados digitales pueden efectuar cientos de millones de operaciones por segundo. Es posible extremar la fiabilidad con que operan los sistemas digitales empleando códigos de corrección de errores. Un ejemplo de esto es el disco digital versátil (DVD, digital versatile disk), en el que se graba información digital que contiene vídeo, audio y otros tipos de datos, sin perder un solo elemento. La información digital de un DVD se graba de forma tal que, al examinarse el código de cada muestra digital antes de reproducir su información, es posible identificar y corregir automáticamente cualquier error. Un sistema digital es una interconexión de módulos digitales. Si queremos entender cómo funciona cada módulo digital, necesitaremos conocimientos básicos de circuitos digitales y de su función lógica. Los primeros siete capítulos del libro presentan las herramientas básicas del diseño digital, como las estructuras de compuertas lógicas, los circuitos combinacionales y secuenciales, y los dispositivos lógicos programables. El capítulo 8 presenta el diseño digital en el nivel de transferencia de registros (RTL, register transfer level). Los capítulos 9 y 10 se ocupan de los circuitos secuenciales asincrónicos y de las diversas familias de lógica digital integrada. Los capítulos 11 y 12 presentan los circuitos integrados comerciales y muestran cómo se pueden conectar en el laboratorio para realizar experimentos con circuitos digitales. Una tendencia importante en el campo del diseño digital es el uso del lenguaje de descripción de hardware (HDL, hardware description language). HDL se parece a los lenguajes de programación y permite describir circuitos digitales en forma textual. Sirve para simular sistemas digitales y verificar su funcionamiento antes de crearlos en hardware. También se utiliza junto con herramientas de síntesis lógica para automatizar el diseño. Presentaremos en todo el libro descripciones de circuitos digitales en HDL. Como ya se explicó antes, los sistemas digitales manipulan cantidades discretas de información que se representan en forma binaria. Los operandos de los cálculos podrían expresarse en el sistema numérico binario. Otros elementos discretos, como los dígitos decimales, se representan con códigos binarios. Los datos se procesan empleando señales binarias manipuladas por elementos lógicos binarios. Las cantidades se guardan en elementos de almacenamiento binarios. El objetivo de este capítulo es presentar los diversos conceptos binarios como marco de referencia para los temas que se estudiarán en los capítulos siguientes. La suma de dos números binarios se calcula empleando las mismas reglas de la suma decimal, excepto que los dígitos de la suma en toda posición significativa sólo pueden ser 0 o 1. Cualquier acarreo que se genere en una posición significativa dada se sumará al par de dígitos que está en la siguiente posición significativa más alta. La resta es un poco más complicada. Las reglas siguen siendo las de la resta decimal, sólo que el préstamo en una posición significativa dada suma 2 al dígito del minuendo. (En el sistema decimal, un préstamo suma 10 al dígito del minuendo.) La multiplicación es muy sencilla. Los dígitos del multiplicador siempre son 1 o 0; por tanto, los productos parciales o bien son iguales al multiplicando, o son 0. La conversión de un número base r a decimal se efectúa expandiendo el número a una serie de potencias y sumando todos los términos, como ya se explicó. A continuación presentaremos un procedimiento general para la operación inversa de convertir un número decimal en un número base r. Si el número lleva punto, será necesario separar la parte entera de la parte fraccionaria, pues cada parte se convierte de manera distinta. La conversión de un entero decimal en un número base r se efectúa dividiendo el número y todos sus cocientes sucesivos entre r y acumulando los residuos. La mejor forma de explicar el procedimiento es con un ejemplo. Es difícil trabajar con números binarios porque requieren tres o cuatro veces más dígitos que sus equivalentes decimales. Por ejemplo, el número binario 111111111111 equivale al 4095 decimal. No obstante, las computadoras digitales emplean números binarios y hay ocasiones en que el operador o usuario humano necesita comunicarse directamente con la máquina empleando números binarios. Un esquema que retiene el sistema binario en la computadora, pero reduce el número de dígitos que la persona debe considerar, aprovecha la relación entre el sistema numérico binario y los sistemas octal y hexadecimal. Con ese método, la persona piensa en términos de números octales o hexadecimales y efectúa la conversión requerida por inspección cuando se hace necesaria la comunicación directa con la máquina. Así, el número binario 111111111111 tiene 12 dígitos y se expresa en octal como 7777 (cuatro dígitos) y en hexadecimal como FFF (tres dígitos). Cuando dos personas hablan entre sí (acerca de números binarios en la computadora), la representación octal o hexadecimal es más deseable porque se puede expresar de manera más compacta con una tercera o cuarta parte de los dígitos requeridos para el número binario equivalente. Por ello, casi todos los manuales de computadora utilizan números octales o hexadecimales para especificar cantidades binarias. La selección de cualquiera de estos dos sistemas es arbitraria, aunque se suele preferir el hexadecimal porque puede representar un byte con dos dígitos. En las computadoras digitales se usan complementos para simplificar la operación de resta y para efectuar manipulaciones lógicas. Hay dos tipos de complementos para cada sistema base r: el complemento a la base y el complemento a la base disminuida. El primero se denomina complemento a r, mientras que el segundo es el complemento a (r-1). Si sustituimos el valor de la base r en estos nombres, los dos tipos son el complemento a dos y el complemento a uno, en el caso de los números binarios, y el complemento a diez y el complemento a nueve en el caso de los números decimales. Los enteros positivos (incluido el cero) se representan como números sin signo. Sin embargo, para representar enteros negativos se necesita una notación que distinga a los v valores negativos. En la aritmética ordinaria, indicamos un número negativo con un signo de menos, y uno positivo, con un signo de más. Por limitaciones del hardware, las computadoras deben representar todo con dígitos binarios. Se acostumbra representar el signo con un bit colocado en la posición extrema izquierda del número. La convención es que el bit sea cero si el número es positivo, y uno si es negativo. Es importante darse cuenta de que los números binarios, tanto con signo como sin él, se representan en las computadoras con una cadena de bits. El usuario determina si el número tiene signo o no. Si el número binario posee signo, el bit de la extrema izquierda representará el signo y el resto de los bits representarán el número. Si se supone que el número binario carece de signo, el bit de la extrema izquierda será el bit más significativo del número. Por ejemplo, la cadena de bits 01001 se considera como 9 (binario sin signo) o -9 (binario con signo), porque el bit de la extrema izquierda es cero. La cadena de bits 11001 representa el equivalente binario de 25 cuando se le considera un número sin signo, o +9 cuando se le considera un número con signo. Ello se debe a que el uno de la posición extrema izquierda indica que el número es negativo, y los otros cuatro bits representan 9 en binario. Normalmente, no hay problema para identificar los bits si se conoce con antelación el tipo de representación del número. La representación de los números con signo de nuestro último ejemplo usa la convención de magnitud con signo. En esta notación, el número consiste en una magnitud y un símbolo (+o-) o un bit (0 o 1) que indica el signo. Ésta es la representación de números con signo que se emplea en la aritmética ordinaria. Al implementar operaciones aritméticas en una computadora, es más conveniente usar un sistema distinto para representar números negativos, denominado sistema de complemento con signo. En este sistema, los números negativos se indican con su complemento. Mientras que el sistema de magnitud con signo hace negativo a un número cambiando su signo, el sistema de complemento con signo hace negativo a un número convirtiéndolo en su complemento. Puesto que los números positivos siempre inician con cero (más) en la posición de extrema izquierda, el complemento siempre iniciará con uno, lo que indica un número negativo. El sistema de complemento con signo puede utilizar el complemento a uno o a dos, aunque este último es el más común. Por ejemplo, considere el número 9 representado en binario con ocho bits. 9 se representa con un bit de signo cero en la posición de extrema izquierda, seguido del equivalente binario de 9, lo que da 00001001. Cabe señalar que los ocho bits deben tener valor, por lo que se insertan ceros después del bit de signo, hasta el primer uno. Aunque sólo hay una forma de representar +9, hay tres formas de representar -9 con ocho bits: Con motivo de la celebración del cuadragésimo quinto aniversario de la fundación de la Universidad Rafael Landívar, sus autoridades han decidido publicar esta edición conmemorativa, en la que se explica la trayectoria histórica de la Universidad, desde que, en la década del cincuenta, tanto miembros de la Compañía de Jesús como seglares prominentes identificados con el proyecto educativo jesuita, emprenden la enorme tarea de fundar y dirigir una oferta de educación superior privada y católica para Guatemala. Es así como, bajo la guía de este grupo de beneméritos ciudadanos, se inician los trámites para llevar a cabo el ambicioso proyecto de la nueva Universidad, que se funda el 18 de octubre de 1961. La Universidad quiere aprovechar, asimismo, esta edición para dirigirse a sus amigos, egresados, estudiantes y catedráticos, con el fin de mostrarles, aunque sea de manera muy somera, lo que es la Universidad Rafael Landívar hoy: una casa de estudios moderna, con un proyecto educativo pertinente y cuyo rasgo más significativo es la formación integral de sus estudiantes. Durante cuarenta y cinco años de vida activa, han sido muchas las iniciativas que ha tomado la Universidad para consolidar su funcionamiento académico y administrativo. Aprovechamos estas páginas para rendir homenaje y expresar nuestro agradecimiento a las personas que han participado generosamente en dicho proceso. La presente publicación selecciona acontecimientos que han marcado significativamente el devenir de nuestra institución, como la fundación de carreras, departamentos e institutos; el inicio de proyectos, programas y postgrados; publicaciones de revistas y periódicos;  suscripción de convenios; otorgamiento de títulos distinguidos y condecoraciones. Las fotografías para describir estos acontecimientos son imágenes a colaboradores y miembros de nuestra comunidad educativa. Por medio de este recuento de hombres y mujeres comprometidos con la Universidad Rafael Landívar, y de los hechos trascendentes que la han definido, pretendemos contribuir a la preservación de una memoria colectiva de la institución, que sirva a docentes, alumnos, ex alumnos y colaboradores de inspiración para el trabajo cotidiano en la docencia, investigación y proyección social de la Universidad, hacia la búsqueda constante de mecanismos que respondan eficazmente a las necesidades del país, porque, precisamente, servir a Guatemala es nuestro fin fundamental. Mientras que se han conservado las exitosas características de ediciones previas, la exposición se ha mejorado significativamente en cada capítulo y en la mayoría de las secciones individuales de la obra. Se han insertado tanto gráficas nuevas como texto nuevo donde ha sido necesario, para mejorar la compresión de los conceptos clave en el estudiante. La sólida estructura del libro en capítulos y secciones, probada en clase, permanece sin cambio, por lo que las notas de aula y la nomenclatura no requirieron revisión para esta nueva edición. Los siguientes ejemplos de la revisión ilustran la forma en que la estructura particular del texto ha sido aumentada y pulida en la nueva versión. Capítulo 1. Las nuevas fi guras 1.3.9 y 1.3.10 muestran campos direccionales que indican la ausencia de existencia y unicidad de soluciones (pág. 24); los nuevos problemas 34 y 35 muestran que pequeños cambios en las condiciones iniciales pueden generar grandes diferencias en los resultados, pero que grandes cambios en las condiciones iniciales pueden, algunas veces, desencadenar sólo pequeños cambios en los resultados (pág. 30); los nuevos comentarios 1 y 2 aclaran el concepto de soluciones implícitas (pág. 35); un nuevo comentario aclara el significado de homogeneidad de ecuaciones diferenciales de primer orden (pág. 62). Capítulo 2. Se insertan detalles adicionales en la deducción de la ecuación de propulsión de un cohete (pág. 110), y un nuevo problema 5 para investigar la pausa de desprendimiento del cohete en su trayectoria de despegue, algunas veces observada antes de su explosión (pág. 112). Capítulo 3. Se incorporan nuevas explicaciones de signos y direcciones de fuerzas internas en sistemas masa-resorte (pág. 148); una introducción de operadores diferenciales y clarificación del álgebra de operadores polinomiales (pág. 175); una introducción e ilustración de formas exponenciales polares de números complejos (pág. 181); una explicación completa del método de coeficientes indeterminados en los ejemplos 1 y 3 (pág. 199); nuevos comentarios 1 y 2 con terminología “tajante”, y las figuras 3.8.1 y 3.8.2, que ilustran que como condición final algunos ejercicios tienen una infinidad de soluciones, mientras que otros no tienen solución (pág. 233); las nuevas fi guras 3.8.4 y 3.8.5 ilustran a su vez diferentes tipos de eigenfunciones (págs. 235-236). Capítulo 4. Una presentación nueva con las nuevas fi guras 4.3.11 y 4.3.12 aclara la diferencia entre sistemas rotacionales y no rotacionales en problemas de órbita entre la Luna y la Tierra (pág. 278). Capítulo 5. Se incorporan los problemas 20-23 para que los alumnos investiguen un sistema de tres vagones de ferrocarril con diferentes condiciones iniciales de velocidad (pág. 329); un nuevo comentario ilustra la relación entre los métodos de matriz exponencial y los métodos de eigenvalores generalizados presentados previamente (pág. 356); se agrega asimismo una presentación al final de la sección para explicar la conexión entre la variación de los parámetros de la matriz y la variación (escalar) de parámetros de una ecuación de segundo orden presentada previamente en el capítulo 3 (pág. 368). Capítulo 6. Se añaden nuevos comentarios en imágenes de planos de fase, sistemas autónomos y puntos críticos (págs. 373-374); una introducción de sistemas linealizados (pág. 386), y nuevas figuras tridimensionales 6.5.18 y 6.5.20, que ilustran las trayectorias de Lorenz y Rössler (págs. 439-440). Capítulo 7. Se insertan una presentación que aclara funciones de orden exponencial y la existencia de la transformada de Laplace (pág. 448); un comentario que expone la mecánica del desarrollo en fracciones parciales (pág. 455), y una presentación ampliamente extendida de la prueba del teorema de existencia de la transformada de Laplace y su extensión para incluir el salto en discontinuidades, el cual juega un papel importante en muchas aplicaciones prácticas (págs. 461-462). Capítulo 8. Se incluyen un nuevo problema 35 para determinar el radio de convergencia de la solución en series de potencias de ecuaciones diferenciales (pág. 528), y un nuevo ejemplo 3 justo antes de la subsección de casos logarítmicos en el método de Frobenius para primero ilustrar la fórmula de reducción de orden con un problema sencillo sin series (pág. 552). Capítulo 9. Se agregan una explicación considerablemente amplia para extensiones pares e impares y sus correspondientes series de Fourier seno-coseno (págs. 599-600); una presentación de soluciones particulares periódicas y no periódicas, que se ilustran por medio de la nueva fi gura 9.4.4, junto con los nuevos problemas 19 y 20 al final de la sección (págs. 611-615); una presentación con un ejemplo al final de la sección para ilustrar los efectos del amortiguamiento en sistemas masa-resorte (pág. 614), y una muestra de signos y dirección del flujo de calor en la deducción de la ecuación de calor (pág. 616). Capítulo 10. En la deducción de la ecuación de onda para las vibraciones longitudinales de una barra se aclaran los efectos de la dilatación (pág. 669), mientras que las nuevas fi guras 10.5.15 y 10.5.16 ilustran las olas en el océano en un planeta pequeño (pág. 720). Los capítulos 4 y 5 proporcionan un tratamiento flexible de sistemas lineales. De acuerdo con las tendencias actuales en la educación en ciencias e ingeniería y la práctica, el capítulo 4 ofrece una introducción intuitiva temprana a los sistemas de primer orden, modelos y técnicas de aproximación numérica. El capítulo 5 comienza con un tratamiento del álgebra lineal, presentando luego el enfoque de eigenvalores para sistemas lineales. Se incluye una amplia variedad de aplicaciones (desde vagones de ferrocarril hasta sismos) para todos los diferentes casos del método de eigenvalores. La sección 5.5 incorpora un vasto tratamiento de matriz exponencial, el cual se explota en la sección 5.6 en sistemas lineales no homogéneos. 
• El capítulo 6 aborda sistemas no lineales y una variedad de fenómenos, desde el análisis del plano de fase hasta sistemas ecológicos y mecánicos, que concluyen en una sección de caos y bifurcación en sistemas dinámicos. La sección 6.5 presenta una introducción elemental de problemas contemporáneos, tales como el doble periodo en sistemas biológicos y mecánicos, diagramas seleccionados y el extraño atractor de Lorenz (todos ilustrados con vívidas gráficas por computadora).
• Los métodos de la transformada de Laplace (cap. 7) y de series de potencias (cap. 8) siguen al material de sistemas lineales y no lineales, pero pueden ser cubiertos en cualquier momento previo (después del cap. 3) que decida el profesor.
• Los capítulos 9 y 10 abordan las aplicaciones de la serie de Fourier, separación de variables y la teoría de Sturm-Liouville para las ecuaciones diferenciales parciales y problemas de valores en la frontera. Después de la introducción de las series de Fourier, las tres clásicas ecuaciones —las ecuaciones de onda y de calor, y la ecuación de Laplace— se presentan en las últimas tres secciones del capítulo 9. Los métodos de Sturm-Liouville del capítulo 10 se desarrollan suficientemente para incluir aplicaciones significativas y realistas. Esta imagen ilustra la trayectoria de un punto en movimiento cuyo espacio de coordenadas satisface (como función del tiempo) el sistema de ecuaciones diferenciales de Lorenz que se presenta en las páginas 438–439. En su movimiento a lo largo de esta trayectoria de Lorenz, el punto puede aparecer en forma transversal a un número aleatorio de ciclos del lado izquierdo, después a un número aleatorio de ciclos del lado derecho, luego a un número aleatorio de ciclos del lado izquierdo, y así sucesivamente. En su devenir de un lado a otro, típicamente se aproxima más y más a un misterioso conjunto conocido como el extraño atractor de Lorenz. Las ecuaciones de Lorenz tienen un origen meteorológico, por lo que uno puede suponer números aleatorios de días lluviosos y de días soleados alternándose en la sucesión (pensando que esto no es lo que realmente significan los ciclos). El más pequeño cambio en el punto inicial de la trayectoria puede cambiar drásticamente el resultado del devenir de un lado hacia otro de la secuencia de los ciclos. Esto ilustra el fenómeno del caos, en el que pequeñas diferencias en las condiciones iniciales pueden resultar tiempo después en enormes diferencias en las situaciones resultantes. Dos puntos que inician en imperceptibles diferentes posiciones pueden más adelante separarse enormemente en diferentes lados de la “Mariposa de Lorenz”. La forma de mariposa de la fi gura recuerda el tan conocido “efecto mariposa”, que en años recientes se ha hecho de uso popular. Una mariposa mueve sus alas y genera un suave movimiento de aire que acciona en cadena una secuencia de eventos atmosféricos que finalmente resultan en un tornado en algún lugar del lado opuesto de la Tierra. Para marcar el progreso del devenir hacia un lado y otro del punto en movimiento, podemos referir su trayectoria como el hilo de un collar donde se han puesto las cuentas para marcar sus posiciones sucesivas en un incremento fijo de tiempo (de tal manera que el punto se mueve más rápido cuando el espacio entre las cuentas es mayor). El color de las cuentas cambia continuamente con el paso del tiempo y el movimiento a lo largo de la trayectoria. La graduación del color de las cuentas en el collar de Lorenz muestra visualmente de manera efectiva la cuarta dimensión del tiempo en adición de las tres dimensiones espaciales. Si su ojo sigue el curso del punto moviéndose alrededor de la trayectoria como “yendo con el flujo” del color y ajustando su velocidad con el espaciamiento de las cuentas, entonces la figura completa toma un aspecto dinámico más que una representación meramente estática de la todavía simple figura.





El diseño digital se ocupa del diseño de circuitos electrónicos digitales. Los circuitos digitales se emplean en el diseño y construcción de sistemas como computadoras digitales, comunicación de datos, grabación digital y muchas otras aplicaciones que requieren hardware digital. Este libro presenta las herramientas básicas para el diseño de circuitos digitales y proporciona los conceptos fundamentales empleados en el diseño de sistemas digitales. Será muy útil como texto de un curso introductorio dentro de un programa de estudios de ingeniería eléctrica, ingeniería en computación o ciencias de la computación. Muchas de las características de esta tercera edición siguen siendo las mismas que las de ediciones anteriores, salvo por el reacomodo del material o cambios en el enfoque debidos a avances en la tecnología. Los circuitos combinacionales se abordan en un capítulo en vez de dos, como en la edición anterior. El capítulo sobre circuitos secuenciales hace hincapié en el diseño con flip-flops D en lugar de flip-flops JK y SR. El material sobre memoria y lógica programable se ha combinado en un capítulo. El capítulo 8 se ha modificado para incluir los procedimientos de diseño en el nivel de transferencia de registros (RTL). La principal modificación en la tercera edición es la inclusión de secciones sobre el Lenguaje de Descripción de Hardware (HDL) Verilog. El material sobre HDL se ha insertado en secciones aparte de modo que el profesor pueda decidir cómo incorporarlo a su curso. La presentación tiene un nivel apropiado para estudiantes que están aprendiendo circuitos digitales y un lenguaje de descripción de hardware al mismo tiempo.El CD-ROM que acompaña al libro contiene los archivos en código fuente Verilog HDL para los ejemplos del libro, además de dos simuladores cortesía de SynaptiCAD. El primer simulador es VeriLogger Pro, un simulador tradicional de Verilog que servirá para simular los ejemplos en HDL del libro y comprobar las soluciones a los problemas en HDL. El segundo es un nuevo tipo de tecnología de simulación: un Simulador Interactivo. Este programa permite a los ingenieros simular y analizar ideas de diseño antes de contar con un modelo o esquema completo de simulación. Esta tecnología es de especial utilidad para los estudiantes, porque pueden introducir rápidamente ecuaciones booleanas y de entradas de flip-flop D o latch para verificar la equivalencia o experimentar con flip-flops y diseños de latches. Se incluyen cursos rápidos en forma de archivos HTML en la presentación Flash del CD-ROM, y en forma de archivos MS Word en el directorio instalado SynaptiCAD bajo Book Tutorials. Hay más recursos en un sitio Web acompañante, http//www.prenhall.com/mano. En él se pueden bajar todos los ejemplos en Verilog HDL del libro, todas las figuras y tablas del libro en formato PDF, cursos breves sobre el uso del software Verilog del CD-ROM, y mucho más. A continuación, se describen brevemente los temas que se tratan en cada capítulo, haciendo hincapié en los cambios efectuados para la tercera edición. El capítulo 1 presenta los diversos sistemas binarios apropiados para representar información en sistemas digitales. Se explica el sistema numérico binario y se ilustran los códigos binarios. Se dan ejemplos de suma y resta de números binarios con signo y de números decimales en BCD. El capítulo 2 introduce los postulados básicos del álgebra booleana y muestra la correlación entre las expresiones booleanas y los diagramas lógicos correspondientes. Se investigan todas las posibles operaciones lógicas con dos variables para encontrar las compuertas lógicas más útiles en el diseño de sistemas digitales. En este capítulo se mencionan las características de las compuertas de circuitos integrados pero se deja para el capítulo 10 un análisis más a fondo de los circuitos electrónicos de dichas compuertas. El capítulo 3 cubre el método del mapa para simplificar expresiones booleanas. Ese método también sirve para simplificar circuitos digitales construidos con compuertas AND-OR, NAND o NOR. Se consideran todos los demás circuitos que pueden formarse con dos niveles de compuertas y se explica su método de implementación. Se introduce Verilog HDL junto con ejemplos sencillos de modelado en el nivel de compuertas. El capítulo 4 bosqueja los procedimientos formales para analizar y diseñar circuitos combinacionales. Se presentan como ejemplos de diseño algunos componentes básicos empleados en el diseño de sistemas digitales, como sumadores y convertidores de código. Se explican las funciones de lógica digital de uso más común, como el sumador y restador paralelo, los decodificadores, codificadores y multiplexores, con ilustraciones de su uso en el diseño de circuitos combinacionales. Se dan ejemplos en HDL de modelado en el nivel de compuertas, flujo de datos y comportamiento, para mostrar las diferentes formas con que se cuenta para describir circuitos combinacionales en Verilog HDL. Se presenta el procedimiento para escribir un conjunto sencillo de pruebas que suministre estímulos a un diseño HDL. El capítulo 5 delinea los procedimientos formales para el análisis y diseño de circuitos secuenciales sincrónicos con reloj. Se presenta la estructura de compuertas de varios tipos de flip-flops, junto con una explicación de las diferencias entre el disparo por nivel y por borde. Se incluyen ejemplos específicos para explicar cómo se deduce la tabla de estados y el diagrama de estados al analizar un circuito secuencial. Se presentan varios ejemplos específicos haciendo hincapié en los circuitos secuenciales que utilizan flip-flops tipo D. Se explica el modelado del comportamiento de circuitos secuenciales en Verilog HDL, proporcionando ejemplos en HDL que ilustran los modelos Mealy y Moore de circuitos secuenciales. El capítulo 6 se ocupa de diversos componentes de los circuitos secuenciales, como registros, registros de desplazamiento y contadores. Estos componentes digitales son los bloques básicos con los que se construyen sistemas digitales más complejos. Se presentan descripciones de registros de desplazamiento y contadores en HDL. El capítulo 7 trata la memoria de acceso aleatorio (RAM) y los dispositivos lógicos programables. Se explica la decodificación de memoria y los esquemas de corrección de errores. Se presentan dispositivos programables combinacionales y secuenciales, como ROM, PAL, PLD y FPGA. El capítulo 8 se ocupa de la representación de sistemas digitales en el nivel de transferencia de registros (RTL). Se introduce el diagrama de máquina de estados algorítmica (ASM). Varios ejemplos ilustran el uso del diagrama ASM, la representación RTL y la descripción HDL en el diseño de sistemas digitales. Este capítulo es el más importante del libro, pues prepara al estudiante para proyectos de diseño más avanzados. El capítulo 9 presenta procedimientos formales para el análisis y diseño de circuitos secuenciales asincrónicos. Se bosquejan métodos para implementar un circuito secuencial asincrónico como circuito combinacional con retroalimentación. También se describe una implementación alterna que usa latches SR como elementos de almacenamiento en circuitos secuenciales asincrónicos. El capítulo 10 presenta las familias de lógica digital más comunes para circuitos integrados. Se analizan los circuitos electrónicos de la compuerta común en cada familia, empleando teoría de circuitos eléctricos. Se requieren conocimientos básicos de electrónica para entender cabalmente el material de este capítulo. Los ejemplos de descripciones Verilog en el nivel de interruptores ilustran la capacidad para simular circuitos construidos con transistores MOS y CMOS. El capítulo 11 delinea experimentos que se pueden efectuar en el laboratorio con hardware que se consigue con facilidad en el comercio. Se explica el funcionamiento de los circuitos integrados empleados en los experimentos haciendo referencia a diagramas de componentes similares presentados en capítulos anteriores. Cada experimento se presenta de manera informal y se espera que el estudiante dibuje el diagrama de circuitos y formule un procedimiento para verificar el funcionamiento del circuito en el laboratorio. La última sección complementa los experimentos con los correspondientes en HDL. En vez de construir los circuitos en hardware, o además de hacerlo, el estudiante podrá utilizar el software de Verilog HDL incluido en el CD-ROM para simular y verificar el diseño. El capítulo 12 presenta los símbolos gráficos estándar que una norma ANSI/IEEE recomienda para las funciones lógicas. Estos símbolos gráficos se crearon para componentes SSI y MSI, con el fin de que el usuario tenga posibilidad de reconocer cada función a partir del símbolo gráfico único que tiene asignado. Este capítulo muestra los símbolos gráficos estándar de los circuitos integrados que se emplean en los experimentos de laboratorio. Los diversos componentes digitales que se representan en todo el libro son similares a los circuitos integrados comerciales. Sin embargo, el texto no menciona circuitos integrados específicos, con la excepción de los capítulos 11 y 12. La aplicación práctica del diseño digital será más provechosa si se efectúan los experimentos sugeridos en el capítulo 11 mientras se estudia la teoría presentada en el texto. Cada capítulo incluye una lista de referencias y un conjunto de problemas. Al final del libro se brindan las respuestas de problemas seleccionados como ayuda para el estudiante y para el lector independiente. El profesor puede solicitar un manual de soluciones (en inglés) a la casa editorial. Quiero agradecer a Charles Kime por darme a conocer Verilog. Mi mayor deuda es con Jack Levine por guiarme y revisar las secciones, ejemplos y soluciones a problemas de todo el material sobre Verilog HDL. Gracias a Tom Robbins por su estímulo para decidirme a escribir la tercera edición, y a mi editor, Eric Frank, por su paciencia durante toda la revisión. Quiero expresar mi aprecio a Gary Covington y Donna Mitchell, quienes proporcionaron el CD-ROM de SynaptiCad. Mi agradecimiento también a quienes revisaron la tercera edición: Thomas G. Johnson, California State University; Umit Uyar, City University of New York; Thomas L. Drake, Clemson University; y Richard Molyet, University of Toledo. Por último, doy las gracias a mi esposa Sandra por animarme a realizar este proyecto. Los sistemas digitales desempeñan un papel tan destacado en la vida cotidiana que el actual periodo tecnológico se conoce como “era digital”. Los sistemas digitales se utilizan en comunicaciones, transacciones de negocios, control de tráfico, navegación espacial, tratamiento médico, monitoreo meteorológico, Internet y muchas empresas comerciales, industriales y científicas. Tenemos teléfonos digitales, televisión digital, discos versátiles digitales, cámaras digitales y, desde luego, computadoras digitales. La propiedad más notable de la computadora digital es su generalidad. Es capaz de seguir una secuencia de instrucciones, llamada programa, que opera con ciertos datos. El usuario puede especificar y modificar el programa o los datos según necesidades determinadas. Gracias a esta flexibilidad, las computadoras digitales de uso general son capaces de realizar diversas tareas de procesamiento de información que cubren una amplia gama de aplicaciones. Una característica de los sistemas digitales es su capacidad para manipular elementos discretos de información. Todo conjunto restringido a un número finito de elementos contiene información discreta. Ejemplos de conjuntos discretos son los 10 dígitos decimales, las 26 letras del alfabeto, los 52 naipes de la baraja común y las 64 casillas de un tablero de ajedrez. Las primeras computadoras digitales se usaron para efectuar cálculos numéricos. En este caso, los elementos discretos que se usaron fueron los dígitos. El término digital surgió de esta aplicación. En un sistema digital, los elementos discretos de información se representan mediante cantidades físicas llamadas señales. Las más comunes son señales eléctricas, como voltajes y corrientes. En los circuitos que implementan dichas señales predominan los dispositivos electrónicos llamados transistores. En casi todos los sistemas digitales electrónicos actuales, las señales emplean sólo dos valores discretos, por lo que decimos que son binarios. Un dígito binario, llamado bit, tiene dos valores: 0 y 1. Los elementos discretos de información se representan con grupos de bits llamados códigos binarios. Por ejemplo, los dígitos decimales 0 a 9 se representan en un sistema digital con un código de cuatro bits. Mediante el uso de diversas técnicas, es posible hacer que los grupos de bits representen símbolos discretos, y luego usarlos para desarrollar el sistema en un formato digital. Así, un sistema digital es un sistema que manipula elementos discretos de información representados internamente en forma binaria. Las cantidades discretas de información podrían surgir de la naturaleza de los datos procesados, o bien cuantizarse a partir de un proceso continuo. Por ejemplo, una lista de nómina es un proceso inherentemente discreto que contiene nombres de empleados, números de seguro social, salarios quincenales, impuestos sobre la renta, etcétera. El cheque de paga de un empleado se procesa empleando valores discretos de datos como las letras del alfabeto (nombres), los dígitos (salario) y símbolos especiales (como $). Por otra parte, un investigador científico podría observar un proceso continuo, pero registrar únicamente cantidades específicas en forma tabular. Así, el científico está cuantizando sus datos continuos, haciendo que cada cifra de su tabla sea una cantidad discreta. En muchos casos, un convertidor analógico a digital puede efectuar automáticamente la cuantización de un proceso. La computadora digital de uso general es el ejemplo más conocido de un sistema digital. Las partes principales de una computadora son la unidad de memoria, la unidad central de procesamiento y las unidades de entrada y salida. La unidad de memoria guarda los programas, entradas, salidas y datos intermedios. La unidad central de procesamiento realiza operaciones aritméticas y otras operaciones de procesamiento de datos especificadas por el programa. El programa y los datos que el usuario preparó se transfieren a la memoria mediante un dispositivo de entrada, como un teclado. Un dispositivo de salida, por ejemplo, una impresora, recibe los resultados de los cálculos y presenta al usuario los resultados impresos. Las computadoras digitales pueden manejar muchos dispositivos de entrada y salida. Uno muy útil es la unidad de comunicación que permite interactuar con otros usuarios a través de Internet. Las computadoras digitales son instrumentos potentes capaces de efectuar no sólo cálculos aritméticos sino también operaciones lógicas. Además, se les puede programar para que tomen decisiones con base en condiciones internas y externas. Hay razones de peso para incluir circuitos digitales en productos comerciales. Al igual que las computadoras digitales, casi todos los dispositivos digitales son programables. Si modificamos el programa de un dispositivo programable, podremos usar el mismo hardware para muchas aplicaciones distintas. El costo de los dispositivos digitales ha bajado drásticamente gracias a los adelantos en la tecnología de los circuitos integrados digitales. A medida que aumenta el número de transistores que es posible incluir en un trozo de silicio, a fin de producir funciones complejas, el costo por unidad baja y el precio de los dispositivos digitales se reduce. Los equipos construidos con circuitos integrados digitales pueden efectuar cientos de millones de operaciones por segundo. Es posible extremar la fiabilidad con que operan los sistemas digitales empleando códigos de corrección de errores. Un ejemplo de esto es el disco digital versátil (DVD, digital versatile disk), en el que se graba información digital que contiene vídeo, audio y otros tipos de datos, sin perder un solo elemento. La información digital de un DVD se graba de forma tal que, al examinarse el código de cada muestra digital antes de reproducir su información, es posible identificar y corregir automáticamente cualquier error. Un sistema digital es una interconexión de módulos digitales. Si queremos entender cómo funciona cada módulo digital, necesitaremos conocimientos básicos de circuitos digitales y de su función lógica. Los primeros siete capítulos del libro presentan las herramientas básicas del diseño digital, como las estructuras de compuertas lógicas, los circuitos combinacionales y secuenciales, y los dispositivos lógicos programables. El capítulo 8 presenta el diseño digital en el nivel de transferencia de registros (RTL, register transfer level). Los capítulos 9 y 10 se ocupan de los circuitos secuenciales asincrónicos y de las diversas familias de lógica digital integrada. Los capítulos 11 y 12 presentan los circuitos integrados comerciales y muestran cómo se pueden conectar en el laboratorio para realizar experimentos con circuitos digitales. Una tendencia importante en el campo del diseño digital es el uso del lenguaje de descripción de hardware (HDL, hardware description language). HDL se parece a los lenguajes de programación y permite describir circuitos digitales en forma textual. Sirve para simular sistemas digitales y verificar su funcionamiento antes de crearlos en hardware. También se utiliza junto con herramientas de síntesis lógica para automatizar el diseño. Presentaremos en todo el libro descripciones de circuitos digitales en HDL. Como ya se explicó antes, los sistemas digitales manipulan cantidades discretas de información que se representan en forma binaria. Los operandos de los cálculos podrían expresarse en el sistema numérico binario. Otros elementos discretos, como los dígitos decimales, se representan con códigos binarios. Los datos se procesan empleando señales binarias manipuladas por elementos lógicos binarios. Las cantidades se guardan en elementos de almacenamiento binarios. El objetivo de este capítulo es presentar los diversos conceptos binarios como marco de referencia para los temas que se estudiarán en los capítulos siguientes. La suma de dos números binarios se calcula empleando las mismas reglas de la suma decimal, excepto que los dígitos de la suma en toda posición significativa sólo pueden ser 0 o 1. Cualquier acarreo que se genere en una posición significativa dada se sumará al par de dígitos que está en la siguiente posición significativa más alta. La resta es un poco más complicada. Las reglas siguen siendo las de la resta decimal, sólo que el préstamo en una posición significativa dada suma 2 al dígito del minuendo. (En el sistema decimal, un préstamo suma 10 al dígito del minuendo.) La multiplicación es muy sencilla. Los dígitos del multiplicador siempre son 1 o 0; por tanto, los productos parciales o bien son iguales al multiplicando, o son 0. La conversión de un número base r a decimal se efectúa expandiendo el número a una serie de potencias y sumando todos los términos, como ya se explicó. A continuación presentaremos un procedimiento general para la operación inversa de convertir un número decimal en un número base r. Si el número lleva punto, será necesario separar la parte entera de la parte fraccionaria, pues cada parte se convierte de manera distinta. La conversión de un entero decimal en un número base r se efectúa dividiendo el número y todos sus cocientes sucesivos entre r y acumulando los residuos. La mejor forma de explicar el procedimiento es con un ejemplo. Es difícil trabajar con números binarios porque requieren tres o cuatro veces más dígitos que sus equivalentes decimales. Por ejemplo, el número binario 111111111111 equivale al 4095 decimal. No obstante, las computadoras digitales emplean números binarios y hay ocasiones en que el operador o usuario humano necesita comunicarse directamente con la máquina empleando números binarios. Un esquema que retiene el sistema binario en la computadora, pero reduce el número de dígitos que la persona debe considerar, aprovecha la relación entre el sistema numérico binario y los sistemas octal y hexadecimal. Con ese método, la persona piensa en términos de números octales o hexadecimales y efectúa la conversión requerida por inspección cuando se hace necesaria la comunicación directa con la máquina. Así, el número binario 111111111111 tiene 12 dígitos y se expresa en octal como 7777 (cuatro dígitos) y en hexadecimal como FFF (tres dígitos). Cuando dos personas hablan entre sí (acerca de números binarios en la computadora), la representación octal o hexadecimal es más deseable porque se puede expresar de manera más compacta con una tercera o cuarta parte de los dígitos requeridos para el número binario equivalente. Por ello, casi todos los manuales de computadora utilizan números octales o hexadecimales para especificar cantidades binarias. La selección de cualquiera de estos dos sistemas es arbitraria, aunque se suele preferir el hexadecimal porque puede representar un byte con dos dígitos. En las computadoras digitales se usan complementos para simplificar la operación de resta y para efectuar manipulaciones lógicas. Hay dos tipos de complementos para cada sistema base r: el complemento a la base y el complemento a la base disminuida. El primero se denomina complemento a r, mientras que el segundo es el complemento a (r-1). Si sustituimos el valor de la base r en estos nombres, los dos tipos son el complemento a dos y el complemento a uno, en el caso de los números binarios, y el complemento a diez y el complemento a nueve en el caso de los números decimales. Los enteros positivos (incluido el cero) se representan como números sin signo. Sin embargo, para representar enteros negativos se necesita una notación que distinga a los v valores negativos. En la aritmética ordinaria, indicamos un número negativo con un signo de menos, y uno positivo, con un signo de más. Por limitaciones del hardware, las computadoras deben representar todo con dígitos binarios. Se acostumbra representar el signo con un bit colocado en la posición extrema izquierda del número. La convención es que el bit sea cero si el número es positivo, y uno si es negativo. Es importante darse cuenta de que los números binarios, tanto con signo como sin él, se representan en las computadoras con una cadena de bits. El usuario determina si el número tiene signo o no. Si el número binario posee signo, el bit de la extrema izquierda representará el signo y el resto de los bits representarán el número. Si se supone que el número binario carece de signo, el bit de la extrema izquierda será el bit más significativo del número. Por ejemplo, la cadena de bits 01001 se considera como 9 (binario sin signo) o -9 (binario con signo), porque el bit de la extrema izquierda es cero. La cadena de bits 11001 representa el equivalente binario de 25 cuando se le considera un número sin signo, o +9 cuando se le considera un número con signo. Ello se debe a que el uno de la posición extrema izquierda indica que el número es negativo, y los otros cuatro bits representan 9 en binario. Normalmente, no hay problema para identificar los bits si se conoce con antelación el tipo de representación del número. La representación de los números con signo de nuestro último ejemplo usa la convención de magnitud con signo. En esta notación, el número consiste en una magnitud y un símbolo (+o-) o un bit (0 o 1) que indica el signo. Ésta es la representación de números con signo que se emplea en la aritmética ordinaria. Al implementar operaciones aritméticas en una computadora, es más conveniente usar un sistema distinto para representar números negativos, denominado sistema de complemento con signo. En este sistema, los números negativos se indican con su complemento. Mientras que el sistema de magnitud con signo hace negativo a un número cambiando su signo, el sistema de complemento con signo hace negativo a un número convirtiéndolo en su complemento. Puesto que los números positivos siempre inician con cero (más) en la posición de extrema izquierda, el complemento siempre iniciará con uno, lo que indica un número negativo. El sistema de complemento con signo puede utilizar el complemento a uno o a dos, aunque este último es el más común. Por ejemplo, considere el número 9 representado en binario con ocho bits. 9 se representa con un bit de signo cero en la posición de extrema izquierda, seguido del equivalente binario de 9, lo que da 00001001. Cabe señalar que los ocho bits deben tener valor, por lo que se insertan ceros después del bit de signo, hasta el primer uno. Aunque sólo hay una forma de representar +9, hay tres formas de representar -9 con ocho bits: Con motivo de la celebración del cuadragésimo quinto aniversario de la fundación de la Universidad Rafael Landívar, sus autoridades han decidido publicar esta edición conmemorativa, en la que se explica la trayectoria histórica de la Universidad, desde que, en la década del cincuenta, tanto miembros de la Compañía de Jesús como seglares prominentes identificados con el proyecto educativo jesuita, emprenden la enorme tarea de fundar y dirigir una oferta de educación superior privada y católica para Guatemala. Es así como, bajo la guía de este grupo de beneméritos ciudadanos, se inician los trámites para llevar a cabo el ambicioso proyecto de la nueva Universidad, que se funda el 18 de octubre de 1961. La Universidad quiere aprovechar, asimismo, esta edición para dirigirse a sus amigos, egresados, estudiantes y catedráticos, con el fin de mostrarles, aunque sea de manera muy somera, lo que es la Universidad Rafael Landívar hoy: una casa de estudios moderna, con un proyecto educativo pertinente y cuyo rasgo más significativo es la formación integral de sus estudiantes. Durante cuarenta y cinco años de vida activa, han sido muchas las iniciativas que ha tomado la Universidad para consolidar su funcionamiento académico y administrativo. Aprovechamos estas páginas para rendir homenaje y expresar nuestro agradecimiento a las personas que han participado generosamente en dicho proceso. La presente publicación selecciona acontecimientos que han marcado significativamente el devenir de nuestra institución, como la fundación de carreras, departamentos e institutos; el inicio de proyectos, programas y postgrados; publicaciones de revistas y periódicos;  suscripción de convenios; otorgamiento de títulos distinguidos y condecoraciones. Las fotografías para describir estos acontecimientos son imágenes a colaboradores y miembros de nuestra comunidad educativa. Por medio de este recuento de hombres y mujeres comprometidos con la Universidad Rafael Landívar, y de los hechos trascendentes que la han definido, pretendemos contribuir a la preservación de una memoria colectiva de la institución, que sirva a docentes, alumnos, ex alumnos y colaboradores de inspiración para el trabajo cotidiano en la docencia, investigación y proyección social de la Universidad, hacia la búsqueda constante de mecanismos que respondan eficazmente a las necesidades del país, porque, precisamente, servir a Guatemala es nuestro fin fundamental. Mientras que se han conservado las exitosas características de ediciones previas, la exposición se ha mejorado significativamente en cada capítulo y en la mayoría de las secciones individuales de la obra. Se han insertado tanto gráficas nuevas como texto nuevo donde ha sido necesario, para mejorar la compresión de los conceptos clave en el estudiante. La sólida estructura del libro en capítulos y secciones, probada en clase, permanece sin cambio, por lo que las notas de aula y la nomenclatura no requirieron revisión para esta nueva edición. Los siguientes ejemplos de la revisión ilustran la forma en que la estructura particular del texto ha sido aumentada y pulida en la nueva versión. Capítulo 1. Las nuevas fi guras 1.3.9 y 1.3.10 muestran campos direccionales que indican la ausencia de existencia y unicidad de soluciones (pág. 24); los nuevos problemas 34 y 35 muestran que pequeños cambios en las condiciones iniciales pueden generar grandes diferencias en los resultados, pero que grandes cambios en las condiciones iniciales pueden, algunas veces, desencadenar sólo pequeños cambios en los resultados (pág. 30); los nuevos comentarios 1 y 2 aclaran el concepto de soluciones implícitas (pág. 35); un nuevo comentario aclara el significado de homogeneidad de ecuaciones diferenciales de primer orden (pág. 62). Capítulo 2. Se insertan detalles adicionales en la deducción de la ecuación de propulsión de un cohete (pág. 110), y un nuevo problema 5 para investigar la pausa de desprendimiento del cohete en su trayectoria de despegue, algunas veces observada antes de su explosión (pág. 112). Capítulo 3. Se incorporan nuevas explicaciones de signos y direcciones de fuerzas internas en sistemas masa-resorte (pág. 148); una introducción de operadores diferenciales y clarificación del álgebra de operadores polinomiales (pág. 175); una introducción e ilustración de formas exponenciales polares de números complejos (pág. 181); una explicación completa del método de coeficientes indeterminados en los ejemplos 1 y 3 (pág. 199); nuevos comentarios 1 y 2 con terminología “tajante”, y las figuras 3.8.1 y 3.8.2, que ilustran que como condición final algunos ejercicios tienen una infinidad de soluciones, mientras que otros no tienen solución (pág. 233); las nuevas fi guras 3.8.4 y 3.8.5 ilustran a su vez diferentes tipos de eigenfunciones (págs. 235-236). Capítulo 4. Una presentación nueva con las nuevas fi guras 4.3.11 y 4.3.12 aclara la diferencia entre sistemas rotacionales y no rotacionales en problemas de órbita entre la Luna y la Tierra (pág. 278). Capítulo 5. Se incorporan los problemas 20-23 para que los alumnos investiguen un sistema de tres vagones de ferrocarril con diferentes condiciones iniciales de velocidad (pág. 329); un nuevo comentario ilustra la relación entre los métodos de matriz exponencial y los métodos de eigenvalores generalizados presentados previamente (pág. 356); se agrega asimismo una presentación al final de la sección para explicar la conexión entre la variación de los parámetros de la matriz y la variación (escalar) de parámetros de una ecuación de segundo orden presentada previamente en el capítulo 3 (pág. 368). Capítulo 6. Se añaden nuevos comentarios en imágenes de planos de fase, sistemas autónomos y puntos críticos (págs. 373-374); una introducción de sistemas linealizados (pág. 386), y nuevas figuras tridimensionales 6.5.18 y 6.5.20, que ilustran las trayectorias de Lorenz y Rössler (págs. 439-440). Capítulo 7. Se insertan una presentación que aclara funciones de orden exponencial y la existencia de la transformada de Laplace (pág. 448); un comentario que expone la mecánica del desarrollo en fracciones parciales (pág. 455), y una presentación ampliamente extendida de la prueba del teorema de existencia de la transformada de Laplace y su extensión para incluir el salto en discontinuidades, el cual juega un papel importante en muchas aplicaciones prácticas (págs. 461-462). Capítulo 8. Se incluyen un nuevo problema 35 para determinar el radio de convergencia de la solución en series de potencias de ecuaciones diferenciales (pág. 528), y un nuevo ejemplo 3 justo antes de la subsección de casos logarítmicos en el método de Frobenius para primero ilustrar la fórmula de reducción de orden con un problema sencillo sin series (pág. 552). Capítulo 9. Se agregan una explicación considerablemente amplia para extensiones pares e impares y sus correspondientes series de Fourier seno-coseno (págs. 599-600); una presentación de soluciones particulares periódicas y no periódicas, que se ilustran por medio de la nueva fi gura 9.4.4, junto con los nuevos problemas 19 y 20 al final de la sección (págs. 611-615); una presentación con un ejemplo al final de la sección para ilustrar los efectos del amortiguamiento en sistemas masa-resorte (pág. 614), y una muestra de signos y dirección del flujo de calor en la deducción de la ecuación de calor (pág. 616). Capítulo 10. En la deducción de la ecuación de onda para las vibraciones longitudinales de una barra se aclaran los efectos de la dilatación (pág. 669), mientras que las nuevas fi guras 10.5.15 y 10.5.16 ilustran las olas en el océano en un planeta pequeño (pág. 720). Los capítulos 4 y 5 proporcionan un tratamiento flexible de sistemas lineales. De acuerdo con las tendencias actuales en la educación en ciencias e ingeniería y la práctica, el capítulo 4 ofrece una introducción intuitiva temprana a los sistemas de primer orden, modelos y técnicas de aproximación numérica. El capítulo 5 comienza con un tratamiento del álgebra lineal, presentando luego el enfoque de eigenvalores para sistemas lineales. Se incluye una amplia variedad de aplicaciones (desde vagones de ferrocarril hasta sismos) para todos los diferentes casos del método de eigenvalores. La sección 5.5 incorpora un vasto tratamiento de matriz exponencial, el cual se explota en la sección 5.6 en sistemas lineales no homogéneos. 
• El capítulo 6 aborda sistemas no lineales y una variedad de fenómenos, desde el análisis del plano de fase hasta sistemas ecológicos y mecánicos, que concluyen en una sección de caos y bifurcación en sistemas dinámicos. La sección 6.5 presenta una introducción elemental de problemas contemporáneos, tales como el doble periodo en sistemas biológicos y mecánicos, diagramas seleccionados y el extraño atractor de Lorenz (todos ilustrados con vívidas gráficas por computadora).
• Los métodos de la transformada de Laplace (cap. 7) y de series de potencias (cap. 8) siguen al material de sistemas lineales y no lineales, pero pueden ser cubiertos en cualquier momento previo (después del cap. 3) que decida el profesor.
• Los capítulos 9 y 10 abordan las aplicaciones de la serie de Fourier, separación de variables y la teoría de Sturm-Liouville para las ecuaciones diferenciales parciales y problemas de valores en la frontera. Después de la introducción de las series de Fourier, las tres clásicas ecuaciones —las ecuaciones de onda y de calor, y la ecuación de Laplace— se presentan en las últimas tres secciones del capítulo 9. Los métodos de Sturm-Liouville del capítulo 10 se desarrollan suficientemente para incluir aplicaciones significativas y realistas. Esta imagen ilustra la trayectoria de un punto en movimiento cuyo espacio de coordenadas satisface (como función del tiempo) el sistema de ecuaciones diferenciales de Lorenz que se presenta en las páginas 438–439. En su movimiento a lo largo de esta trayectoria de Lorenz, el punto puede aparecer en forma transversal a un número aleatorio de ciclos del lado izquierdo, después a un número aleatorio de ciclos del lado derecho, luego a un número aleatorio de ciclos del lado izquierdo, y así sucesivamente. En su devenir de un lado a otro, típicamente se aproxima más y más a un misterioso conjunto conocido como el extraño atractor de Lorenz. Las ecuaciones de Lorenz tienen un origen meteorológico, por lo que uno puede suponer números aleatorios de días lluviosos y de días soleados alternándose en la sucesión (pensando que esto no es lo que realmente significan los ciclos). El más pequeño cambio en el punto inicial de la trayectoria puede cambiar drásticamente el resultado del devenir de un lado hacia otro de la secuencia de los ciclos. Esto ilustra el fenómeno del caos, en el que pequeñas diferencias en las condiciones iniciales pueden resultar tiempo después en enormes diferencias en las situaciones resultantes. Dos puntos que inician en imperceptibles diferentes posiciones pueden más adelante separarse enormemente en diferentes lados de la “Mariposa de Lorenz”. La forma de mariposa de la fi gura recuerda el tan conocido “efecto mariposa”, que en años recientes se ha hecho de uso popular. Una mariposa mueve sus alas y genera un suave movimiento de aire que acciona en cadena una secuencia de eventos atmosféricos que finalmente resultan en un tornado en algún lugar del lado opuesto de la Tierra. Para marcar el progreso del devenir hacia un lado y otro del punto en movimiento, podemos referir su trayectoria como el hilo de un collar donde se han puesto las cuentas para marcar sus posiciones sucesivas en un incremento fijo de tiempo (de tal manera que el punto se mueve más rápido cuando el espacio entre las cuentas es mayor). El color de las cuentas cambia continuamente con el paso del tiempo y el movimiento a lo largo de la trayectoria. La graduación del color de las cuentas en el collar de Lorenz muestra visualmente de manera efectiva la cuarta dimensión del tiempo en adición de las tres dimensiones espaciales. Si su ojo sigue el curso del punto moviéndose alrededor de la trayectoria como “yendo con el flujo” del color y ajustando su velocidad con el espaciamiento de las cuentas, entonces la figura completa toma un aspecto dinámico más que una representación meramente estática de la todavía simple figura.





El diseño digital se ocupa del diseño de circuitos electrónicos digitales. Los circuitos digitales se emplean en el diseño y construcción de sistemas como computadoras digitales, comunicación de datos, grabación digital y muchas otras aplicaciones que requieren hardware digital. Este libro presenta las herramientas básicas para el diseño de circuitos digitales y proporciona los conceptos fundamentales empleados en el diseño de sistemas digitales. Será muy útil como texto de un curso introductorio dentro de un programa de estudios de ingeniería eléctrica, ingeniería en computación o ciencias de la computación. Muchas de las características de esta tercera edición siguen siendo las mismas que las de ediciones anteriores, salvo por el reacomodo del material o cambios en el enfoque debidos a avances en la tecnología. Los circuitos combinacionales se abordan en un capítulo en vez de dos, como en la edición anterior. El capítulo sobre circuitos secuenciales hace hincapié en el diseño con flip-flops D en lugar de flip-flops JK y SR. El material sobre memoria y lógica programable se ha combinado en un capítulo. El capítulo 8 se ha modificado para incluir los procedimientos de diseño en el nivel de transferencia de registros (RTL). La principal modificación en la tercera edición es la inclusión de secciones sobre el Lenguaje de Descripción de Hardware (HDL) Verilog. El material sobre HDL se ha insertado en secciones aparte de modo que el profesor pueda decidir cómo incorporarlo a su curso. La presentación tiene un nivel apropiado para estudiantes que están aprendiendo circuitos digitales y un lenguaje de descripción de hardware al mismo tiempo.El CD-ROM que acompaña al libro contiene los archivos en código fuente Verilog HDL para los ejemplos del libro, además de dos simuladores cortesía de SynaptiCAD. El primer simulador es VeriLogger Pro, un simulador tradicional de Verilog que servirá para simular los ejemplos en HDL del libro y comprobar las soluciones a los problemas en HDL. El segundo es un nuevo tipo de tecnología de simulación: un Simulador Interactivo. Este programa permite a los ingenieros simular y analizar ideas de diseño antes de contar con un modelo o esquema completo de simulación. Esta tecnología es de especial utilidad para los estudiantes, porque pueden introducir rápidamente ecuaciones booleanas y de entradas de flip-flop D o latch para verificar la equivalencia o experimentar con flip-flops y diseños de latches. Se incluyen cursos rápidos en forma de archivos HTML en la presentación Flash del CD-ROM, y en forma de archivos MS Word en el directorio instalado SynaptiCAD bajo Book Tutorials. Hay más recursos en un sitio Web acompañante, http//www.prenhall.com/mano. En él se pueden bajar todos los ejemplos en Verilog HDL del libro, todas las figuras y tablas del libro en formato PDF, cursos breves sobre el uso del software Verilog del CD-ROM, y mucho más. A continuación, se describen brevemente los temas que se tratan en cada capítulo, haciendo hincapié en los cambios efectuados para la tercera edición. El capítulo 1 presenta los diversos sistemas binarios apropiados para representar información en sistemas digitales. Se explica el sistema numérico binario y se ilustran los códigos binarios. Se dan ejemplos de suma y resta de números binarios con signo y de números decimales en BCD. El capítulo 2 introduce los postulados básicos del álgebra booleana y muestra la correlación entre las expresiones booleanas y los diagramas lógicos correspondientes. Se investigan todas las posibles operaciones lógicas con dos variables para encontrar las compuertas lógicas más útiles en el diseño de sistemas digitales. En este capítulo se mencionan las características de las compuertas de circuitos integrados pero se deja para el capítulo 10 un análisis más a fondo de los circuitos electrónicos de dichas compuertas. El capítulo 3 cubre el método del mapa para simplificar expresiones booleanas. Ese método también sirve para simplificar circuitos digitales construidos con compuertas AND-OR, NAND o NOR. Se consideran todos los demás circuitos que pueden formarse con dos niveles de compuertas y se explica su método de implementación. Se introduce Verilog HDL junto con ejemplos sencillos de modelado en el nivel de compuertas. El capítulo 4 bosqueja los procedimientos formales para analizar y diseñar circuitos combinacionales. Se presentan como ejemplos de diseño algunos componentes básicos empleados en el diseño de sistemas digitales, como sumadores y convertidores de código. Se explican las funciones de lógica digital de uso más común, como el sumador y restador paralelo, los decodificadores, codificadores y multiplexores, con ilustraciones de su uso en el diseño de circuitos combinacionales. Se dan ejemplos en HDL de modelado en el nivel de compuertas, flujo de datos y comportamiento, para mostrar las diferentes formas con que se cuenta para describir circuitos combinacionales en Verilog HDL. Se presenta el procedimiento para escribir un conjunto sencillo de pruebas que suministre estímulos a un diseño HDL. El capítulo 5 delinea los procedimientos formales para el análisis y diseño de circuitos secuenciales sincrónicos con reloj. Se presenta la estructura de compuertas de varios tipos de flip-flops, junto con una explicación de las diferencias entre el disparo por nivel y por borde. Se incluyen ejemplos específicos para explicar cómo se deduce la tabla de estados y el diagrama de estados al analizar un circuito secuencial. Se presentan varios ejemplos específicos haciendo hincapié en los circuitos secuenciales que utilizan flip-flops tipo D. Se explica el modelado del comportamiento de circuitos secuenciales en Verilog HDL, proporcionando ejemplos en HDL que ilustran los modelos Mealy y Moore de circuitos secuenciales. El capítulo 6 se ocupa de diversos componentes de los circuitos secuenciales, como registros, registros de desplazamiento y contadores. Estos componentes digitales son los bloques básicos con los que se construyen sistemas digitales más complejos. Se presentan descripciones de registros de desplazamiento y contadores en HDL. El capítulo 7 trata la memoria de acceso aleatorio (RAM) y los dispositivos lógicos programables. Se explica la decodificación de memoria y los esquemas de corrección de errores. Se presentan dispositivos programables combinacionales y secuenciales, como ROM, PAL, PLD y FPGA. El capítulo 8 se ocupa de la representación de sistemas digitales en el nivel de transferencia de registros (RTL). Se introduce el diagrama de máquina de estados algorítmica (ASM). Varios ejemplos ilustran el uso del diagrama ASM, la representación RTL y la descripción HDL en el diseño de sistemas digitales. Este capítulo es el más importante del libro, pues prepara al estudiante para proyectos de diseño más avanzados. El capítulo 9 presenta procedimientos formales para el análisis y diseño de circuitos secuenciales asincrónicos. Se bosquejan métodos para implementar un circuito secuencial asincrónico como circuito combinacional con retroalimentación. También se describe una implementación alterna que usa latches SR como elementos de almacenamiento en circuitos secuenciales asincrónicos. El capítulo 10 presenta las familias de lógica digital más comunes para circuitos integrados. Se analizan los circuitos electrónicos de la compuerta común en cada familia, empleando teoría de circuitos eléctricos. Se requieren conocimientos básicos de electrónica para entender cabalmente el material de este capítulo. Los ejemplos de descripciones Verilog en el nivel de interruptores ilustran la capacidad para simular circuitos construidos con transistores MOS y CMOS. El capítulo 11 delinea experimentos que se pueden efectuar en el laboratorio con hardware que se consigue con facilidad en el comercio. Se explica el funcionamiento de los circuitos integrados empleados en los experimentos haciendo referencia a diagramas de componentes similares presentados en capítulos anteriores. Cada experimento se presenta de manera informal y se espera que el estudiante dibuje el diagrama de circuitos y formule un procedimiento para verificar el funcionamiento del circuito en el laboratorio. La última sección complementa los experimentos con los correspondientes en HDL. En vez de construir los circuitos en hardware, o además de hacerlo, el estudiante podrá utilizar el software de Verilog HDL incluido en el CD-ROM para simular y verificar el diseño. El capítulo 12 presenta los símbolos gráficos estándar que una norma ANSI/IEEE recomienda para las funciones lógicas. Estos símbolos gráficos se crearon para componentes SSI y MSI, con el fin de que el usuario tenga posibilidad de reconocer cada función a partir del símbolo gráfico único que tiene asignado. Este capítulo muestra los símbolos gráficos estándar de los circuitos integrados que se emplean en los experimentos de laboratorio. Los diversos componentes digitales que se representan en todo el libro son similares a los circuitos integrados comerciales. Sin embargo, el texto no menciona circuitos integrados específicos, con la excepción de los capítulos 11 y 12. La aplicación práctica del diseño digital será más provechosa si se efectúan los experimentos sugeridos en el capítulo 11 mientras se estudia la teoría presentada en el texto. Cada capítulo incluye una lista de referencias y un conjunto de problemas. Al final del libro se brindan las respuestas de problemas seleccionados como ayuda para el estudiante y para el lector independiente. El profesor puede solicitar un manual de soluciones (en inglés) a la casa editorial. Quiero agradecer a Charles Kime por darme a conocer Verilog. Mi mayor deuda es con Jack Levine por guiarme y revisar las secciones, ejemplos y soluciones a problemas de todo el material sobre Verilog HDL. Gracias a Tom Robbins por su estímulo para decidirme a escribir la tercera edición, y a mi editor, Eric Frank, por su paciencia durante toda la revisión. Quiero expresar mi aprecio a Gary Covington y Donna Mitchell, quienes proporcionaron el CD-ROM de SynaptiCad. Mi agradecimiento también a quienes revisaron la tercera edición: Thomas G. Johnson, California State University; Umit Uyar, City University of New York; Thomas L. Drake, Clemson University; y Richard Molyet, University of Toledo. Por último, doy las gracias a mi esposa Sandra por animarme a realizar este proyecto. Los sistemas digitales desempeñan un papel tan destacado en la vida cotidiana que el actual periodo tecnológico se conoce como “era digital”. Los sistemas digitales se utilizan en comunicaciones, transacciones de negocios, control de tráfico, navegación espacial, tratamiento médico, monitoreo meteorológico, Internet y muchas empresas comerciales, industriales y científicas. Tenemos teléfonos digitales, televisión digital, discos versátiles digitales, cámaras digitales y, desde luego, computadoras digitales. La propiedad más notable de la computadora digital es su generalidad. Es capaz de seguir una secuencia de instrucciones, llamada programa, que opera con ciertos datos. El usuario puede especificar y modificar el programa o los datos según necesidades determinadas. Gracias a esta flexibilidad, las computadoras digitales de uso general son capaces de realizar diversas tareas de procesamiento de información que cubren una amplia gama de aplicaciones. Una característica de los sistemas digitales es su capacidad para manipular elementos discretos de información. Todo conjunto restringido a un número finito de elementos contiene información discreta. Ejemplos de conjuntos discretos son los 10 dígitos decimales, las 26 letras del alfabeto, los 52 naipes de la baraja común y las 64 casillas de un tablero de ajedrez. Las primeras computadoras digitales se usaron para efectuar cálculos numéricos. En este caso, los elementos discretos que se usaron fueron los dígitos. El término digital surgió de esta aplicación. En un sistema digital, los elementos discretos de información se representan mediante cantidades físicas llamadas señales. Las más comunes son señales eléctricas, como voltajes y corrientes. En los circuitos que implementan dichas señales predominan los dispositivos electrónicos llamados transistores. En casi todos los sistemas digitales electrónicos actuales, las señales emplean sólo dos valores discretos, por lo que decimos que son binarios. Un dígito binario, llamado bit, tiene dos valores: 0 y 1. Los elementos discretos de información se representan con grupos de bits llamados códigos binarios. Por ejemplo, los dígitos decimales 0 a 9 se representan en un sistema digital con un código de cuatro bits. Mediante el uso de diversas técnicas, es posible hacer que los grupos de bits representen símbolos discretos, y luego usarlos para desarrollar el sistema en un formato digital. Así, un sistema digital es un sistema que manipula elementos discretos de información representados internamente en forma binaria. Las cantidades discretas de información podrían surgir de la naturaleza de los datos procesados, o bien cuantizarse a partir de un proceso continuo. Por ejemplo, una lista de nómina es un proceso inherentemente discreto que contiene nombres de empleados, números de seguro social, salarios quincenales, impuestos sobre la renta, etcétera. El cheque de paga de un empleado se procesa empleando valores discretos de datos como las letras del alfabeto (nombres), los dígitos (salario) y símbolos especiales (como $). Por otra parte, un investigador científico podría observar un proceso continuo, pero registrar únicamente cantidades específicas en forma tabular. Así, el científico está cuantizando sus datos continuos, haciendo que cada cifra de su tabla sea una cantidad discreta. En muchos casos, un convertidor analógico a digital puede efectuar automáticamente la cuantización de un proceso. La computadora digital de uso general es el ejemplo más conocido de un sistema digital. Las partes principales de una computadora son la unidad de memoria, la unidad central de procesamiento y las unidades de entrada y salida. La unidad de memoria guarda los programas, entradas, salidas y datos intermedios. La unidad central de procesamiento realiza operaciones aritméticas y otras operaciones de procesamiento de datos especificadas por el programa. El programa y los datos que el usuario preparó se transfieren a la memoria mediante un dispositivo de entrada, como un teclado. Un dispositivo de salida, por ejemplo, una impresora, recibe los resultados de los cálculos y presenta al usuario los resultados impresos. Las computadoras digitales pueden manejar muchos dispositivos de entrada y salida. Uno muy útil es la unidad de comunicación que permite interactuar con otros usuarios a través de Internet. Las computadoras digitales son instrumentos potentes capaces de efectuar no sólo cálculos aritméticos sino también operaciones lógicas. Además, se les puede programar para que tomen decisiones con base en condiciones internas y externas. Hay razones de peso para incluir circuitos digitales en productos comerciales. Al igual que las computadoras digitales, casi todos los dispositivos digitales son programables. Si modificamos el programa de un dispositivo programable, podremos usar el mismo hardware para muchas aplicaciones distintas. El costo de los dispositivos digitales ha bajado drásticamente gracias a los adelantos en la tecnología de los circuitos integrados digitales. A medida que aumenta el número de transistores que es posible incluir en un trozo de silicio, a fin de producir funciones complejas, el costo por unidad baja y el precio de los dispositivos digitales se reduce. Los equipos construidos con circuitos integrados digitales pueden efectuar cientos de millones de operaciones por segundo. Es posible extremar la fiabilidad con que operan los sistemas digitales empleando códigos de corrección de errores. Un ejemplo de esto es el disco digital versátil (DVD, digital versatile disk), en el que se graba información digital que contiene vídeo, audio y otros tipos de datos, sin perder un solo elemento. La información digital de un DVD se graba de forma tal que, al examinarse el código de cada muestra digital antes de reproducir su información, es posible identificar y corregir automáticamente cualquier error. Un sistema digital es una interconexión de módulos digitales. Si queremos entender cómo funciona cada módulo digital, necesitaremos conocimientos básicos de circuitos digitales y de su función lógica. Los primeros siete capítulos del libro presentan las herramientas básicas del diseño digital, como las estructuras de compuertas lógicas, los circuitos combinacionales y secuenciales, y los dispositivos lógicos programables. El capítulo 8 presenta el diseño digital en el nivel de transferencia de registros (RTL, register transfer level). Los capítulos 9 y 10 se ocupan de los circuitos secuenciales asincrónicos y de las diversas familias de lógica digital integrada. Los capítulos 11 y 12 presentan los circuitos integrados comerciales y muestran cómo se pueden conectar en el laboratorio para realizar experimentos con circuitos digitales. Una tendencia importante en el campo del diseño digital es el uso del lenguaje de descripción de hardware (HDL, hardware description language). HDL se parece a los lenguajes de programación y permite describir circuitos digitales en forma textual. Sirve para simular sistemas digitales y verificar su funcionamiento antes de crearlos en hardware. También se utiliza junto con herramientas de síntesis lógica para automatizar el diseño. Presentaremos en todo el libro descripciones de circuitos digitales en HDL. Como ya se explicó antes, los sistemas digitales manipulan cantidades discretas de información que se representan en forma binaria. Los operandos de los cálculos podrían expresarse en el sistema numérico binario. Otros elementos discretos, como los dígitos decimales, se representan con códigos binarios. Los datos se procesan empleando señales binarias manipuladas por elementos lógicos binarios. Las cantidades se guardan en elementos de almacenamiento binarios. El objetivo de este capítulo es presentar los diversos conceptos binarios como marco de referencia para los temas que se estudiarán en los capítulos siguientes. La suma de dos números binarios se calcula empleando las mismas reglas de la suma decimal, excepto que los dígitos de la suma en toda posición significativa sólo pueden ser 0 o 1. Cualquier acarreo que se genere en una posición significativa dada se sumará al par de dígitos que está en la siguiente posición significativa más alta. La resta es un poco más complicada. Las reglas siguen siendo las de la resta decimal, sólo que el préstamo en una posición significativa dada suma 2 al dígito del minuendo. (En el sistema decimal, un préstamo suma 10 al dígito del minuendo.) La multiplicación es muy sencilla. Los dígitos del multiplicador siempre son 1 o 0; por tanto, los productos parciales o bien son iguales al multiplicando, o son 0. La conversión de un número base r a decimal se efectúa expandiendo el número a una serie de potencias y sumando todos los términos, como ya se explicó. A continuación presentaremos un procedimiento general para la operación inversa de convertir un número decimal en un número base r. Si el número lleva punto, será necesario separar la parte entera de la parte fraccionaria, pues cada parte se convierte de manera distinta. La conversión de un entero decimal en un número base r se efectúa dividiendo el número y todos sus cocientes sucesivos entre r y acumulando los residuos. La mejor forma de explicar el procedimiento es con un ejemplo. Es difícil trabajar con números binarios porque requieren tres o cuatro veces más dígitos que sus equivalentes decimales. Por ejemplo, el número binario 111111111111 equivale al 4095 decimal. No obstante, las computadoras digitales emplean números binarios y hay ocasiones en que el operador o usuario humano necesita comunicarse directamente con la máquina empleando números binarios. Un esquema que retiene el sistema binario en la computadora, pero reduce el número de dígitos que la persona debe considerar, aprovecha la relación entre el sistema numérico binario y los sistemas octal y hexadecimal. Con ese método, la persona piensa en términos de números octales o hexadecimales y efectúa la conversión requerida por inspección cuando se hace necesaria la comunicación directa con la máquina. Así, el número binario 111111111111 tiene 12 dígitos y se expresa en octal como 7777 (cuatro dígitos) y en hexadecimal como FFF (tres dígitos). Cuando dos personas hablan entre sí (acerca de números binarios en la computadora), la representación octal o hexadecimal es más deseable porque se puede expresar de manera más compacta con una tercera o cuarta parte de los dígitos requeridos para el número binario equivalente. Por ello, casi todos los manuales de computadora utilizan números octales o hexadecimales para especificar cantidades binarias. La selección de cualquiera de estos dos sistemas es arbitraria, aunque se suele preferir el hexadecimal porque puede representar un byte con dos dígitos. En las computadoras digitales se usan complementos para simplificar la operación de resta y para efectuar manipulaciones lógicas. Hay dos tipos de complementos para cada sistema base r: el complemento a la base y el complemento a la base disminuida. El primero se denomina complemento a r, mientras que el segundo es el complemento a (r-1). Si sustituimos el valor de la base r en estos nombres, los dos tipos son el complemento a dos y el complemento a uno, en el caso de los números binarios, y el complemento a diez y el complemento a nueve en el caso de los números decimales. Los enteros positivos (incluido el cero) se representan como números sin signo. Sin embargo, para representar enteros negativos se necesita una notación que distinga a los v valores negativos. En la aritmética ordinaria, indicamos un número negativo con un signo de menos, y uno positivo, con un signo de más. Por limitaciones del hardware, las computadoras deben representar todo con dígitos binarios. Se acostumbra representar el signo con un bit colocado en la posición extrema izquierda del número. La convención es que el bit sea cero si el número es positivo, y uno si es negativo. Es importante darse cuenta de que los números binarios, tanto con signo como sin él, se representan en las computadoras con una cadena de bits. El usuario determina si el número tiene signo o no. Si el número binario posee signo, el bit de la extrema izquierda representará el signo y el resto de los bits representarán el número. Si se supone que el número binario carece de signo, el bit de la extrema izquierda será el bit más significativo del número. Por ejemplo, la cadena de bits 01001 se considera como 9 (binario sin signo) o -9 (binario con signo), porque el bit de la extrema izquierda es cero. La cadena de bits 11001 representa el equivalente binario de 25 cuando se le considera un número sin signo, o +9 cuando se le considera un número con signo. Ello se debe a que el uno de la posición extrema izquierda indica que el número es negativo, y los otros cuatro bits representan 9 en binario. Normalmente, no hay problema para identificar los bits si se conoce con antelación el tipo de representación del número. La representación de los números con signo de nuestro último ejemplo usa la convención de magnitud con signo. En esta notación, el número consiste en una magnitud y un símbolo (+o-) o un bit (0 o 1) que indica el signo. Ésta es la representación de números con signo que se emplea en la aritmética ordinaria. Al implementar operaciones aritméticas en una computadora, es más conveniente usar un sistema distinto para representar números negativos, denominado sistema de complemento con signo. En este sistema, los números negativos se indican con su complemento. Mientras que el sistema de magnitud con signo hace negativo a un número cambiando su signo, el sistema de complemento con signo hace negativo a un número convirtiéndolo en su complemento. Puesto que los números positivos siempre inician con cero (más) en la posición de extrema izquierda, el complemento siempre iniciará con uno, lo que indica un número negativo. El sistema de complemento con signo puede utilizar el complemento a uno o a dos, aunque este último es el más común. Por ejemplo, considere el número 9 representado en binario con ocho bits. 9 se representa con un bit de signo cero en la posición de extrema izquierda, seguido del equivalente binario de 9, lo que da 00001001. Cabe señalar que los ocho bits deben tener valor, por lo que se insertan ceros después del bit de signo, hasta el primer uno. Aunque sólo hay una forma de representar +9, hay tres formas de representar -9 con ocho bits: Con motivo de la celebración del cuadragésimo quinto aniversario de la fundación de la Universidad Rafael Landívar, sus autoridades han decidido publicar esta edición conmemorativa, en la que se explica la trayectoria histórica de la Universidad, desde que, en la década del cincuenta, tanto miembros de la Compañía de Jesús como seglares prominentes identificados con el proyecto educativo jesuita, emprenden la enorme tarea de fundar y dirigir una oferta de educación superior privada y católica para Guatemala. Es así como, bajo la guía de este grupo de beneméritos ciudadanos, se inician los trámites para llevar a cabo el ambicioso proyecto de la nueva Universidad, que se funda el 18 de octubre de 1961. La Universidad quiere aprovechar, asimismo, esta edición para dirigirse a sus amigos, egresados, estudiantes y catedráticos, con el fin de mostrarles, aunque sea de manera muy somera, lo que es la Universidad Rafael Landívar hoy: una casa de estudios moderna, con un proyecto educativo pertinente y cuyo rasgo más significativo es la formación integral de sus estudiantes. Durante cuarenta y cinco años de vida activa, han sido muchas las iniciativas que ha tomado la Universidad para consolidar su funcionamiento académico y administrativo. Aprovechamos estas páginas para rendir homenaje y expresar nuestro agradecimiento a las personas que han participado generosamente en dicho proceso. La presente publicación selecciona acontecimientos que han marcado significativamente el devenir de nuestra institución, como la fundación de carreras, departamentos e institutos; el inicio de proyectos, programas y postgrados; publicaciones de revistas y periódicos;  suscripción de convenios; otorgamiento de títulos distinguidos y condecoraciones. Las fotografías para describir estos acontecimientos son imágenes a colaboradores y miembros de nuestra comunidad educativa. Por medio de este recuento de hombres y mujeres comprometidos con la Universidad Rafael Landívar, y de los hechos trascendentes que la han definido, pretendemos contribuir a la preservación de una memoria colectiva de la institución, que sirva a docentes, alumnos, ex alumnos y colaboradores de inspiración para el trabajo cotidiano en la docencia, investigación y proyección social de la Universidad, hacia la búsqueda constante de mecanismos que respondan eficazmente a las necesidades del país, porque, precisamente, servir a Guatemala es nuestro fin fundamental. Mientras que se han conservado las exitosas características de ediciones previas, la exposición se ha mejorado significativamente en cada capítulo y en la mayoría de las secciones individuales de la obra. Se han insertado tanto gráficas nuevas como texto nuevo donde ha sido necesario, para mejorar la compresión de los conceptos clave en el estudiante. La sólida estructura del libro en capítulos y secciones, probada en clase, permanece sin cambio, por lo que las notas de aula y la nomenclatura no requirieron revisión para esta nueva edición. Los siguientes ejemplos de la revisión ilustran la forma en que la estructura particular del texto ha sido aumentada y pulida en la nueva versión. Capítulo 1. Las nuevas fi guras 1.3.9 y 1.3.10 muestran campos direccionales que indican la ausencia de existencia y unicidad de soluciones (pág. 24); los nuevos problemas 34 y 35 muestran que pequeños cambios en las condiciones iniciales pueden generar grandes diferencias en los resultados, pero que grandes cambios en las condiciones iniciales pueden, algunas veces, desencadenar sólo pequeños cambios en los resultados (pág. 30); los nuevos comentarios 1 y 2 aclaran el concepto de soluciones implícitas (pág. 35); un nuevo comentario aclara el significado de homogeneidad de ecuaciones diferenciales de primer orden (pág. 62). Capítulo 2. Se insertan detalles adicionales en la deducción de la ecuación de propulsión de un cohete (pág. 110), y un nuevo problema 5 para investigar la pausa de desprendimiento del cohete en su trayectoria de despegue, algunas veces observada antes de su explosión (pág. 112). Capítulo 3. Se incorporan nuevas explicaciones de signos y direcciones de fuerzas internas en sistemas masa-resorte (pág. 148); una introducción de operadores diferenciales y clarificación del álgebra de operadores polinomiales (pág. 175); una introducción e ilustración de formas exponenciales polares de números complejos (pág. 181); una explicación completa del método de coeficientes indeterminados en los ejemplos 1 y 3 (pág. 199); nuevos comentarios 1 y 2 con terminología “tajante”, y las figuras 3.8.1 y 3.8.2, que ilustran que como condición final algunos ejercicios tienen una infinidad de soluciones, mientras que otros no tienen solución (pág. 233); las nuevas fi guras 3.8.4 y 3.8.5 ilustran a su vez diferentes tipos de eigenfunciones (págs. 235-236). Capítulo 4. Una presentación nueva con las nuevas fi guras 4.3.11 y 4.3.12 aclara la diferencia entre sistemas rotacionales y no rotacionales en problemas de órbita entre la Luna y la Tierra (pág. 278). Capítulo 5. Se incorporan los problemas 20-23 para que los alumnos investiguen un sistema de tres vagones de ferrocarril con diferentes condiciones iniciales de velocidad (pág. 329); un nuevo comentario ilustra la relación entre los métodos de matriz exponencial y los métodos de eigenvalores generalizados presentados previamente (pág. 356); se agrega asimismo una presentación al final de la sección para explicar la conexión entre la variación de los parámetros de la matriz y la variación (escalar) de parámetros de una ecuación de segundo orden presentada previamente en el capítulo 3 (pág. 368). Capítulo 6. Se añaden nuevos comentarios en imágenes de planos de fase, sistemas autónomos y puntos críticos (págs. 373-374); una introducción de sistemas linealizados (pág. 386), y nuevas figuras tridimensionales 6.5.18 y 6.5.20, que ilustran las trayectorias de Lorenz y Rössler (págs. 439-440). Capítulo 7. Se insertan una presentación que aclara funciones de orden exponencial y la existencia de la transformada de Laplace (pág. 448); un comentario que expone la mecánica del desarrollo en fracciones parciales (pág. 455), y una presentación ampliamente extendida de la prueba del teorema de existencia de la transformada de Laplace y su extensión para incluir el salto en discontinuidades, el cual juega un papel importante en muchas aplicaciones prácticas (págs. 461-462). Capítulo 8. Se incluyen un nuevo problema 35 para determinar el radio de convergencia de la solución en series de potencias de ecuaciones diferenciales (pág. 528), y un nuevo ejemplo 3 justo antes de la subsección de casos logarítmicos en el método de Frobenius para primero ilustrar la fórmula de reducción de orden con un problema sencillo sin series (pág. 552). Capítulo 9. Se agregan una explicación considerablemente amplia para extensiones pares e impares y sus correspondientes series de Fourier seno-coseno (págs. 599-600); una presentación de soluciones particulares periódicas y no periódicas, que se ilustran por medio de la nueva fi gura 9.4.4, junto con los nuevos problemas 19 y 20 al final de la sección (págs. 611-615); una presentación con un ejemplo al final de la sección para ilustrar los efectos del amortiguamiento en sistemas masa-resorte (pág. 614), y una muestra de signos y dirección del flujo de calor en la deducción de la ecuación de calor (pág. 616). Capítulo 10. En la deducción de la ecuación de onda para las vibraciones longitudinales de una barra se aclaran los efectos de la dilatación (pág. 669), mientras que las nuevas fi guras 10.5.15 y 10.5.16 ilustran las olas en el océano en un planeta pequeño (pág. 720). Los capítulos 4 y 5 proporcionan un tratamiento flexible de sistemas lineales. De acuerdo con las tendencias actuales en la educación en ciencias e ingeniería y la práctica, el capítulo 4 ofrece una introducción intuitiva temprana a los sistemas de primer orden, modelos y técnicas de aproximación numérica. El capítulo 5 comienza con un tratamiento del álgebra lineal, presentando luego el enfoque de eigenvalores para sistemas lineales. Se incluye una amplia variedad de aplicaciones (desde vagones de ferrocarril hasta sismos) para todos los diferentes casos del método de eigenvalores. La sección 5.5 incorpora un vasto tratamiento de matriz exponencial, el cual se explota en la sección 5.6 en sistemas lineales no homogéneos. 
• El capítulo 6 aborda sistemas no lineales y una variedad de fenómenos, desde el análisis del plano de fase hasta sistemas ecológicos y mecánicos, que concluyen en una sección de caos y bifurcación en sistemas dinámicos. La sección 6.5 presenta una introducción elemental de problemas contemporáneos, tales como el doble periodo en sistemas biológicos y mecánicos, diagramas seleccionados y el extraño atractor de Lorenz (todos ilustrados con vívidas gráficas por computadora).
• Los métodos de la transformada de Laplace (cap. 7) y de series de potencias (cap. 8) siguen al material de sistemas lineales y no lineales, pero pueden ser cubiertos en cualquier momento previo (después del cap. 3) que decida el profesor.
• Los capítulos 9 y 10 abordan las aplicaciones de la serie de Fourier, separación de variables y la teoría de Sturm-Liouville para las ecuaciones diferenciales parciales y problemas de valores en la frontera. Después de la introducción de las series de Fourier, las tres clásicas ecuaciones —las ecuaciones de onda y de calor, y la ecuación de Laplace— se presentan en las últimas tres secciones del capítulo 9. Los métodos de Sturm-Liouville del capítulo 10 se desarrollan suficientemente para incluir aplicaciones significativas y realistas. Esta imagen ilustra la trayectoria de un punto en movimiento cuyo espacio de coordenadas satisface (como función del tiempo) el sistema de ecuaciones diferenciales de Lorenz que se presenta en las páginas 438–439. En su movimiento a lo largo de esta trayectoria de Lorenz, el punto puede aparecer en forma transversal a un número aleatorio de ciclos del lado izquierdo, después a un número aleatorio de ciclos del lado derecho, luego a un número aleatorio de ciclos del lado izquierdo, y así sucesivamente. En su devenir de un lado a otro, típicamente se aproxima más y más a un misterioso conjunto conocido como el extraño atractor de Lorenz. Las ecuaciones de Lorenz tienen un origen meteorológico, por lo que uno puede suponer números aleatorios de días lluviosos y de días soleados alternándose en la sucesión (pensando que esto no es lo que realmente significan los ciclos). El más pequeño cambio en el punto inicial de la trayectoria puede cambiar drásticamente el resultado del devenir de un lado hacia otro de la secuencia de los ciclos. Esto ilustra el fenómeno del caos, en el que pequeñas diferencias en las condiciones iniciales pueden resultar tiempo después en enormes diferencias en las situaciones resultantes. Dos puntos que inician en imperceptibles diferentes posiciones pueden más adelante separarse enormemente en diferentes lados de la “Mariposa de Lorenz”. La forma de mariposa de la fi gura recuerda el tan conocido “efecto mariposa”, que en años recientes se ha hecho de uso popular. Una mariposa mueve sus alas y genera un suave movimiento de aire que acciona en cadena una secuencia de eventos atmosféricos que finalmente resultan en un tornado en algún lugar del lado opuesto de la Tierra. Para marcar el progreso del devenir hacia un lado y otro del punto en movimiento, podemos referir su trayectoria como el hilo de un collar donde se han puesto las cuentas para marcar sus posiciones sucesivas en un incremento fijo de tiempo (de tal manera que el punto se mueve más rápido cuando el espacio entre las cuentas es mayor). El color de las cuentas cambia continuamente con el paso del tiempo y el movimiento a lo largo de la trayectoria. La graduación del color de las cuentas en el collar de Lorenz muestra visualmente de manera efectiva la cuarta dimensión del tiempo en adición de las tres dimensiones espaciales. Si su ojo sigue el curso del punto moviéndose alrededor de la trayectoria como “yendo con el flujo” del color y ajustando su velocidad con el espaciamiento de las cuentas, entonces la figura completa toma un aspecto dinámico más que una representación meramente estática de la todavía simple figura.
